CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: grand prix | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 70 / Frecuencia absoluta: 91 / Frecuencia normalizada: 0,72 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«El Wolf WRL, nuevo bólido de fórmula-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un nuevo bólido de fórmula 1, el Wolf Wrl, se presentará en las competiciones del Grand Prix de la próxima temporada. Este coche, que ha tenido un coste de cincuenta millones de pesetas es canadiense y debutará en el Gran Premio de Argentina, en enero del próximo año. Será pilotado por el sudafricano Jody Scheckter y el costo de su pase de la escudería Tyrell a la Wolf se estima en cien millones
«Victorias de Higueras, Soler y Orantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los españoles Higueras, Soler y Orantes vencieron a sus respectivos rivales de la segunda ronda del torneo de Teherán —categoría cinco estrellas—, del Grand Prix, mientras que Muñoz, que en la primera ron da eliminó al norteamericano Woody Blocher, fue derrotado por el yugoslavo Franulovic, por 6-4, 4-6 y 6-4. Higueras venció al argentino Ricardo Cano por 6-2 y 6-0, Soler venció al austríaco Peter Feigl, por 7-5, 3-6 y 6-4, y Orantes hizo lo mismo
«Victorias de Higueras, Soler y Orantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Bjorn Borg declaró ayer en Dinamarca: que entre sus objetivos para el próximo año figuran conseguir la Copa Davis con Suecia, obtener una nueva victoria en Wimbledon y ganar, por vez primera, el campeonato de Estados Unidos. Asimismo, declaró que está completamente restablecido de su lesión en Forest Hills. Borg está inscrito para participar en el próximo Grand Prix de Madrid.
«Victorias de Higueras, Soler y Orantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, en partido del torneo de Kanaapali, en las islas Hawaii, también del Grand Prix, y con tres estrellas de categoría, Connors derrotó al reciente y sorprendente vencedor del torneo de San Francisco, Butch. Walts, por 6-4, 6-4. También se produjeron resultados interesantes: Ramírez ganó a Marty Riessen, 6-1, 6-2; Gullikson a Stewart, 6-3, 6-7, 6-0; Mayer a Bertram,
«&#34;Un campeón &mdash;dice Paese Sera, de Roma&mdash; es un ejemplar de lo mejor que puede dar el deporte. Ser campeón significa, ante todo, ser hombre dotado de equilibrio, sentido común, civilidad y respeto para los demás, comenzando por el adversario. Quien ha visto jugar a Orantes ha comprendido qué significa ser campeón. Orantes se había operado semanas atrás en el brazo que le sirve para cumplir su trabajo de tenista. Sabía no encontrarse en su mejor forma, pero hizo su oficio y supo perder con dignidad. Panatta puso en discusión su dignidad de profesional.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				han sido Alexander, Dent, Case, Masters, Ruffels y Edmondson. Argentina eliminó este año en la Copa Davis a Estados Unidos y tiene en Guillermo Vilas su mejor raqueta. Este tenista, tras su reciente victoria en el torneo de Louisville sobre Dibbs por 1-6, 6-0 y 6-1, ha pasado a encabezar la clasificación del Grand Prix. Vilas lleva en esta temporada diecisiete victorias consecutivas y veinticuatro en tierra batida. Mientras tanto, una delegación de la Federación Internacional va a visitar Suráfrica para comprobar si realmente existe discriminación racial en el tenis de aquel país. Esto parece desprenderse de las denuncias de varios países, que han rehusado a competir internacionalmente con los
«&#34;si fuera norteamericano o sueco &mdash;refiriéndose, sin duda, a Connors o Borg&mdash; nadie me discutiría la primacía en el tenis mundial, tras la campaña que estoy realizando. Pero estoy seguro que como soy hispano no se me mide con la misma vara y se discutirá mi posición.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en dobles masculinos y Martina Navratilova-Betty Stove, en femeninos —vencieron a la transexual Renée Richards y Betty Ann Stuart, 6-1, 7-6—; finalmente, los dobles mixtos fueron para Betty Stove y Mc Millan, que se impusieron a Billie Jean King y Vitas Gerulaitis: 6-2, 3-6, 6-3. Vilas y Chris Evert marchan destacados en las clasificaciones del Grand Prix.
«Vilas, imparable». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				imponerse en la final de la Copa Porée al francés Roger Vasseilin por 6-2, 6-1, 7-6. Vilas no dejó opción al jugador galo, uno de los tres participantes en el torneo que utilizaban la polémica raqueta de doble cordaje. Tras este triunfo, Vilas se destaca aún más en la clasificación del Grand Prix, que ya ganó en 1974 y 75.
«Vilas, imparable». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				imponerse en la final de la Copa Porée al francés Roger Vasseilin por 6-2, 6-1, 7-6. Vilas no dejó opción al jugador galo, uno de los tres participantes en el torneo que utilizaban la polémica raqueta de doble cordaje. Tras este triunfo, Vilas se destaca aún más en la clasificación del Grand Prix, que ya ganó en 1974 y 75.
«Nuevo triunfo de Orantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El torneo de San Francisco sigue al de Los Angeles —éste sobre pistas de cemento— que ganó el mexicano Ramírez por 7-5, 3-6, 6-4 a Gottfried. Ramírez, que había eliminado en semifinales a Orantes ganó 14.000 dólares, más de un millón de pesetas de premio, y sumó así algunos puntos para el Grand Prix.
«MAR DEL PLATA». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MAR DEL PLATA (De nuestro enviado especial, Bernardo Wexler).– Interesantes cotejos se jugaron en la segunda rueda del torneo abierto marplatense que forma parte del Grand Prix "Banco de la Ciudad de Buenos Aires", en el estadio polideportivo (Mundial '78). El gran maestro Najdorf superó claramente al juvenil Tempone en 48 jugadas, luego de dominar en todo el cotejo sin dejar ninguna alternativa a su joven rival.
«LAS VEGAS». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	HOUSTON (AFP). Roscoe Tanner alcanzó a Jimmy Connors en la punta del Grand Prix, tras derrotar en los últimos días, en forma sucesiva, a los italianos Panatta y Barazzutti. Guillermo Vilas, es por el momento el latinoamericano mejor ubicado.
«EMPRESAS &amp; NEGOCIOS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Al cumplir un año y medio de actividades en Chile, la fábrica Goodyear introduce esta semana un nuevo neumático al mercado: el Grand Prix, que tiene su malla interior hecha con un tejido de acero, que reemplaza al más tradicional de nylon.
«Borg gané el torneo de la WCT». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	McEnroe, en cabeza del Grand Prix
«Borg gané el torneo de la WCT». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El norteamericano McEnroe, con 2.414 puntos, encabeza la clasificación del Grand Prix, cuando ya queda poco para su finalización y la disputa del Masters. Tras él, la clasificación está así: 2, Borg, 2.367; 3, Connors, 2.043; 4, Gerulaitis, 1.707; 5, Tanner, 1.454; 6, Vilas, 1.434; 7, Higueras, 1.273; 8
«CLARA JANES». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de Praga. Se le conceden entonces todos los honores, desde el Gran Premio del Estado Checoslovaco (1965) al título de Artista Nacional (1968), recibiendo también el Premio Internacional Etna-Taormina en el año del centenario de Shakespeare (1966), por su obra Una noche con HamIet, y el Grand Prix International de Poezie de Bruselas (1974).
«Urpi, cuartofinalista en Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para hoy se juegan los cuartos de final, con este orden: Urpi-Lendl, Clerc-Gómez, Vilas-Tarozcy y Barazutti-Panatta. En el Grand Prix de Madrid ningún español llegó tan lejos como ahora lo ha hecho Urpi. Esta es la principal diferencia de este torneo, que, ante la ausencia de Borg, es prácticamente el mismo que el jugado la pasada semana en el Club de Campo. Lendl, Clero, Vilas y Tarozcy alcanzaron también la fase final. Los italianos
«Frágil acuerdo actual en la fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	GRAND PRIXEl nuevo Renault, con extrañas características que no entrarán en vigor, en teoría, hasta 1985.
«Orantes, que sigue en gran figura, eliminó a Slozil». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Grand Prix de Madrid
«Orantes, que sigue en gran figura, eliminó a Slozil». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID (Antonio Urda). Manolo Orantes se clasificó brillantemente para los cuartos de final del Grand Prix de Madrid, tras derrotar por 7-6 y 6-3, al checo Pavel Slozil. De esta forma, dos jugadores españoles estarán hoy en esta ronda, que se jugara, a partir de la una de la tarde, en la pista central del Club de Campo, con el siguiente orden: Lendl-Gunthardt, Vilas-Wilander, Orantes-Leconte y Noah-Higueras
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en todas las televisiones del mundo goza del «status» de invitado permanente y que España es simplemente un colaborador ocasional. Prado del Rey sólo le presta atención en las grandes solemnidades, como las finales de Wimbledon o de Roland Garros, con motivo de una eliminatoria española en la Copa Davis, y durante el Godó o el Grand Prix de Madrid. Televisión Española es, está tristemente demostrado, bastante tacaña con el tenis, cosa incomprensible pues ella, en maridaje con Manolo Santana, fue, en la mitad del decenio de los sesenta, la causa principal del inmenso desarrollo que ha alcanzado este deporte en España. Y no hablemos de su abandono económico,
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, el campeón sueco indicó que tampoco tomará parte en Roland Garros por la misma razón. Añadió que este año sólo tomará parte en siete torneos del Grand Prix, por lo que la próxima temporada volverá a encontrarse con el mismo problema, ya que se exigen diez para eludir las fases previas.
«Beneficios por compra». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una atractiva promoción lanzó Goodyear entre sus distribuidores y usuarios: entrega cupones por la compra de batería o neumáticos. Así, los consumidores participan automáticamente en sorteos mensuales de 32 neumáticos Grand Prix de Good Year. También, a fines de año, cuando termine este beneficio se confirmará una vez más el carácter indiscutido de líder que Goodyear ocupa en el mercado chileno, se sortearán dos automóviles cero kilómetro.
«La ironía de Porta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La estadounidense Navratilova, con 356,3 millones de pesetas, es la tenista que más ingresos lleva esta temporada. Le siguen la norteamericana Evert, con 74,9, y la checa Mandlikova, con 70,2. En el Grand Prix masculino, el estadounidense McEnroe es líder con 3.118 puntos. El primer español es Aguilera, 152 con 623.– EFE.
«Gran marca de Mary Decker en los 5.000 metros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	norteamericana Mary Slaney-Decker, ausente de las pistas desde febrero, ha tenido una buena entrada en esta temporada, al establecer, bajo una lluvia molesta, una nueva plusmarca de los Estados Unidos en los 5.000 metros, al realizar un crono de 15-06-53, en la reunión celebrada en Eugene, segunda etapa americana del Grand Prix de atletismo del presente año.
«Gran marca de Mary Decker en los 5.000 metros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A destacar también la nueva victoria en disco del checoslovaco Imnrich Bugar con 66,48 metros, quien domina esta prueba en el Grand Prix, al igual que su compatriota Jarmila Kratochvilova, poseedora de la plusmarca mundial de los 800 metros, que ha renovado su éxito de San José en esta distancia, corridos en esta ocasión en 1-58-01, en unas condiciones meteorológicas muy difíciles. En jabalina, el lanzador islandés Einar Vilhjalmsson ha tenido un éxito importante al obtener un lanzamiento
«Chris Evert logró, por fin, ganar a Martina Navratilova». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En categoría masculina, hay que señalar que, después de haberse disputado los dos primeros torneos del Grand Prix. John McEnroe ya está primero en la clasificación, seguido por el checo Mecir y el estadounidense Jimmy Connors.
«El tenista español se enfrentará hoy al alemán Boris Becker». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El español Sergio, Casal y el alemán federal Boris Becker jugarán la final del primer Torneo de Tenis de París, valedero para el Grand Prix, que se jugará hoy. Casal derrotó al estadounidense Tim Mayotte por 6-1, 3-6 y 6-3 en un emocionante partido, mientras que Becker, también en tres «sets», pudo con el francés Henry Leconte por 6-2, 3-6 y 6-3.
«El tenista español se enfrentará hoy al alemán Boris Becker». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El juego se equilibró en la última «manga», en que ambos hombres se mostraron un tanto conservadores. El momento decisivo no se produjo hasta el octavo juego, cuando el español logró el «break» decisivo y el pase a la más importante final de su carrera en un torneo del Grand Prix.
«Nystrom y Jarryd, cabezas de serie en el Villa de Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los suecos Joakim Nystrom y Anders Jarryd, actualmente números ocho y nueve en la clasificación mundial, serán los cabezas de serie uno y dos en el XV Grand Prix Villa de Madrid, de tenis, dotado con doce millones y medio de pesetas en premios.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A mediodía de hoy cumple quince años de edad el Grand Prix de Tenis de Madrid, que nació, en buena cuna, en la primavera de 1972 en las instalaciones del Club de Tenis Chamartín. A estas alturas debería ser un torneo hecho y derecho, firme y prestigioso, y no endeble, vacilante y, lo que es peor, metido de hoz y coz en
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta frialdad en el ambiente es el contagio de la desorientación que se advierte en quienes se han adueñado, con política y dinero, explosiva combinación, del torneo. Según parece, la responsabilidad económica, financiera y publicitaria de este XV Grand Prix ha sido entregada a una firma especializada, que a buen seguro desempeñará con eficacia su tarea.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Es evidente que el Grand Prix de Madrid le falta ambiente, clase, esa aureola que rodea la frente de los grandes acontecimientos, como les sucede, en el tenis, a Wimbledon, Roland Garros, Conde de Godó, etcétera; en los toros, a la feria de Sevilla, San Isidro, corrida de la Beneficencia, etcétera; en fútbol, la final de Copa
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La propaganda de este XV Grand Prix de Tenis de Madrid se centra en la presencia de dos figuras: Joakim Nystrom y Anders Jarryd. Los jugadores que les siguen están a distancia sideral, lo que, sobre el papel, reduce el torneo a una final de exhibición entre los dos ases suecos. La comparsa no es, sin embargo, mala. Está muy bien
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ausentes los dos mejores españoles del momento, la escuadra hispana en este XV Grand Prix de Madrid se reduce a Fernando Luna, que viene avalado por una buena trayectoria en Montecarlo; Juan Aguilera, que no levanta cabeza; Avendaño, López Maeso, De Miguel, Andrade y alguno que pueda entrar para cubrir baches de ultimísima hora. No mucha cera, aunque, eso sí, nadie puede dudar de su profesionalidad y entrega.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No importaría, no obstante, que el torneo se presentara cojo del pie izquierdo si el quinceañero Grand Prix madrileño gozara de buena salud y prestigio. El público llenaría las instalaciones del club de la carretera de Castilla si se le ofrecieran alicientes atractivos y si el ambiente fuera tan agradable como para contagiar el entusiasmo que provoca el aplauso. Todo lo contrario que el año pasado, cuando se puso broche final al torneo
«Brad Gilbert logró plaza para el Masters de Nueva York». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El tenista estadounidense Brad Gilbert se aseguró ayer la última vacante para el Masters de Nueva York, pese a caer derrotado ante su joven compatriota André Agassi en los cuartos de final del torneo de Itaparica por 6-1 y 6-3. El norteamericano conquistó la vacante porque tenía acumulados en el circuito Nabisco Grand Prix más puntos que el ecuatoriano Andrés Gómez, quien cayó también ante el checo Tomas Smid por 7-6 (8-6) y 7-6 (8-6).
«Aouita brilló en Helsinki». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	HELSINKI (ANSA).– El marroquí Said Aouita, ganador de la milla con 3m46s76, resultó la gran figura del torneo realizado aquí por el Grand Prix IA-AF de atletismo. Aouita quedó a 44 centésimas del récord mundial que posee Steve Cram, y ahora competirá sobre 5.000 y 10.000 metros en el Mundial de Atletismo, en Roma.
«Una clase especial». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	También Guillermo Vilas, al impulso de su zurda, ganó más de 60 torneos de Grand Prix, incluyendo el U. Open, Australia y Roland Garros.
«La vuelta de Juan Aguilera». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Al mes de mis triunfos en los dos torneos de Grand Prix mi padre contrajo cáncer. Después falleció. Fue un período crítico. Me planteé para qué jugaba al tenis, no tenía ganas de hacerlo y participé en pocos torneos el año pasado", comenta.
«Guillermo Pérez Roldán se clasificó semifinalista del Abierto de la República, por el Grand Prix, al superar al brasileño Cassio Motta 4-6, 6-1 y 6-4. Martín Jaite había perdido el primer set contra el peruano Pablo Arraya (2-6) pero tenía ventaja de 5-1 en el segundo cuando suspendieron por falta de luz. Reanudarán hoy a las 10.30. Los otros clasificados para semifinales son el estadounidense Jay Berger (venció a Horacio de la Peña 6-7, 6-3 y 6-4) y el español Juan Aguilera (le ganó a Gustavo Garetto 6-2, 5-7 y 6-0). A las 14, en la primera semifinal, Berger enfrentará al ganador de Jaite-Arraya y luego Pérez Roldán jugará con Aguilera. Ambos partidos, en el court central del Buenos Aires LTC». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Guillermo Pérez Roldán se clasificó semifinalista del Abierto de la República, por el Grand Prix, al superar al brasileño Cassio Motta 4-6, 6-1 y 6-4. Martín Jaite había perdido el primer set contra el peruano Pablo Arraya (2-6) pero tenía ventaja de 5-1 en el segundo cuando suspendieron por falta de luz. Reanudarán hoy a las 10.30. Los otros clasificados para semifinales son el estadounidense Jay Berger (venció a
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	VIENA (EFE).– Otra contundente derrota sufrió ayer Horacio De la Peña. En esta ocasión fue en la ronda inicial del torneo de tenis de Viena, válido para el Grand Prix, donde cayó vencido por 6-2 y 6-0 ante el sueco Anders Jarryd. En otros encuentros, .
«Guillermo Vilas, quien se encuentra disputando los primeros torneos de Grand Prix en Estados Unidos, arribó ayer a la localidad de Boca Raton donde participará en un excepcional cuadrangular entre mañana y el domingo próximo». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Guillermo Vilas, quien se encuentra disputando los primeros torneos de Grand Prix en Estados Unidos, arribó ayer a la localidad de Boca Raton donde participará en un excepcional cuadrangular entre mañana y el domingo próximo. El certamen se disputará en las canchas de arcilla que el House Club posee en su complejo deportivo de esa localidad, en el estado de Florida. Junto a Vilas participarán el campeón mundial Bjorn Borg, quien
«Edberg elimina a Sánchez Vicario en Baastad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				increparme; me parece un cerdo antideportivo". Carlsson y Emilio se enfrentarán con toda seguridad, el próximo mes de octubre, en la pista central del RCT Barcelona. El argentino Guillermo Pérez-Roldán, por su parte, y el checoslovaco Miloslav Mecir disputarán hoy la final del torneo de Hilversum, puntuable para el Grand Prix. Pérez-Roldán derrotó ayer en semifinales a su compatriota Martín Jaite (3-6, 7-5 y 7-6) y Mecir al también argentino Eduardo Bengoechea (6-1 y 7-5). En Washington, el checoslovaco Ivan Lendl se enfrentará en semifinales al norteamericano Jimmy Connors, mientras el alemán occidental Boris Becker y el norteamericano Brad Gilbert jugarán la otra semifinal.
«ALEX MARTÍNEZ ROIG, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				más espectadores que el masculino. La responsabilidad de aumentar el carisma del torneo está en los aspirantes, los únicos que pueden cortar el monótono, pero brillante, camino de Lendl. Entre estos aspirantes hay diversas categorías. El único capaz de ganar a Lendl en igualdad de condiciones parece ser Stefan Edberg, 22 en el Grand Prix, que es otro jugador que tampoco despierta pasiones. Al público neoyorquino le gustan más otro tipo de tenistas, como Pat Cash ganador en Wimbledon, Jimmy Connors, el héroe americano Boris Becker, finalista en las últimas ediciones. Son gladiadores de la pista, capaces de lanzarse al suelo y dejarse la piel en
«Carreira se ganó un puesto para la Copa del Mundo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otra parte, en esta misma reunión, el somalí Abdi Bile realizó la mejor marca mundial del año en los 1.500 metros, con un tiempo de 3:30.55, el quinto mejor tiempo en el «ranking» mundial de todos los tiempos. La marca de Bile, campeón mundial y vencedor este año del Grand Prix en esta prueba, se sitúa a poco más de un segundo del récord mundial, en poder del marroquí Said Aouita, con 3:29.46 desde 1985. El estadounidense Ray Brown y el keniano Joseph Chesire condujeron a Bile hasta el paso por los 1.000 metros (2:19.29), y a partir de ahí el somalí quedó solo en cabeza
Rodríguez Juliá, Edgardo: El cruce de la bahía de Guánica. Wisconsin: Editorial Cultural, 1989.	Rodríguez Juliá, Edgardo	El cruce de la bahía de Guánica	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			, por estos rumbos, una especie de halo. Y el carisma de haber probado chirola es algo inefable, por  estos mismísimos rumbos, aunque la pinta de jodedor callejero esté hecha de algunos tics, como la camisa usada por fuera y corta, adornada con carros de carrera por detrás y el emblema de la bandera grand prix por el frente. El kitsch jodedor de barriada es así, algo displicente, muy insouciance. Y Tommy tiene una cara ancha, tonina, mofletuda al modo de algún cura de villorio español si no fuera por el afro de jabao. Resalta en su orquesta esa selección natural clasista que abunda en el mundo
Pirolo, Ketty de: Microondas, usted y yo. La cocina de hoy. Argentina: El Ateneo, 1989.	Pirolo, Ketty de	Microondas, usted y yo. La cocina de hoy	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		No acentúa las mayúsculas	PECETO GRAND PRIX
«Omar Lares». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	3,100 millones de pesetas en 1988. En casinos, solamente, 2.500 millones. ¿Cuánto sería el ingreso al Fisco venezolano de autorizarse los casinos? ¡Más daño que éstos al país lo produce la corrupción! BRASIL rubricó su más apoteósica performance automovilística el pasado domingo, al vencer Ayrton Senna en el Grand Prix mexicano en momentos en que su compatriota Emerson Fittipaldi conquistaba las ardorosas 500 Millas de Indianápolis. Difícil registrar otro día similar en cualquiera de los deportes. Senna, dicho de paso, parece destinado a romper las marcas de la Fórmula Uno, todas, incluyendo los 5 títulos del eximio Fanfio. A esa edad con un
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	Cada vez hay menos público. Cada vez, Celestino Gorostiza otorga mayores facilidades al Ballet Folklórico de Bellas Artes (Grand Prix des Critiques); se derrumba la danza mexicana y su único antibiótico es el Ballet Nacional,  el grupo que dirige y anima Guillermina Bravo y del que saldrán, estoy seguro, los únicos coreógrafos que merecen ser recordados.
«FIN DE Semana». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	ATLETISMO. II Parada del II Grand Prix Colombiano, organizada por la Federación Colombiana de Atletismo. Sábado en Armenia.
«Concluyó el Master de Golf en el San Martín». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Finalizó ayer en el Club General San Martín, el Master de Golf de la JPGA (Jugadores Profesionales de Golf Asociados), último certamen de la temporada 1991/92 y del ranking del Grand Prix.
«GRAN PRIX DE AJEDREZ». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	GRAN PRIX DE AJEDREZ. Cumplida la tercera parada del Grand Prix de Ajedrez Relámpago de la Liga de Bogotá, con una premiación superior al millón de pesos, las posiciones están así: . Mensualmente se están disputando dos paradas para completar un total de 24. En total, ha competido 150 tableros.
«Ultima viñeta de &#34;La guerra de las trincheras. 1914-1918&#34;, editada en España por Norma Editorial. &#34;Los niños tienen el reflejo vídeo: aprenden a leer, pero no a descifrar las imágenes&#34;. ENTREVISTA a Jacques Tardi, autor de historietas.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	—Cuando leí su novela, lo ignoraba. También es verdad que el 90 por ciento de los franceses estuvo en su situación: ni colaboracionistas ni en contra. Me fascinó leer una buena obra policiaca —tuvo el Grand Prix en 1950— que además describe con justeza los suburbios y niños de los años 50 que tan bien conocí. Por lo demás, hoy Véran es un octogenario, con quien sólo hablé por teléfono. Me dijo que nunca había leído una historieta. Nuestra charla fue técnica, del tipo ¿cómo ve a los
«Lo más destacado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Metrópolis ofrece una entrevista con Jöelle Bouvier y Régis Obadia, dos realizadores y coreógrafos franceses que han dirigido algunas de las mejores piezas de videodanza del mundo. El programa presenta, en primicia para España, el cortometraje de ficción Le presentiment, dirigido por Bouvier y con el que obtuvo el Grand Prix en el Festival de Grenoble de 1994. 0.20 h. La 2
«ENTREVISTA a Thomas Hampson, barítono norteamericano.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Elisabeth Schwarzkop, inició una imparable carrera profesional que hasta la fecha le ha valido no sólo el aprecio incondicional de los aficionados a la lírica, sino también los más prestigiosos premios internacionales. Su currículum está repleto de ellos. Como muestra, vale la pena mencionar el Maria Callas (1986); el Edison y el Grand Prix du Disque (1990) o el correspondiente al mejor cantante clásico del año (1992), entre muchos otros.
«La escudería italiana Minardi, bajo secuestro judicial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La escudería italiana Minardi ha sido puesta bajo secuestro judicial por el consejero de justicia de Nevers/Magny Cours tras una demanda presentada por la sociedad Grand Prix Engineering Sponsorship, que no ha argumentado sus razones. (Efe)
«SELECCIÓN DE PROGRAMAS DE TELEVISIÓN-DEPORTES.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Leroy Burrell igualó el pasado año el récord mundial de 100 metros en el "meeting" de Lausana, que forma parte del certamen Grand Prix. Los atletas del Santa Mónica TC, con el carismático Carl Lewis a la cabeza, son los invitados de honor de esta reunión que cobra este año especial relevancia, ya que dentro de un mes se disputarán en Gotenburgo los campeonatos del mundo.
«SISMOGRAMA ECONÓMICO.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Trade Leaders' Club, que bajo la presidencia de un tal Arsenio Pardo dispensan a porrillo trofeos "internacionales" al prestigio comercial o a la tecnología. Lo mismo hacen Publicaciones de Comercio Internacional (Edicoin) y Editora Internacional de Comercio y Turismo (Editurin), sólo que en lugar de "trofeos", éstas reparten un pomposo Grand Prix Master Europeo a la calidad, a la tecnología o las ventas.
«Claude Criquelion». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Claude Criquelion se proclamó campeón de la reciente edición del Grand Prix Midi Libre de Ciclismo.
López Navarro, Julio: Clásicos del cine. Santiago de Chile: Ediciones Pantalla Grande, 1996.	López Navarro, Julio	Clásicos del cine	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			En el Festival Internacional de Cannes de 1952, se presentó fuera de competencia, obteniendo el Grand Prix Independant. Pocos meses después, obtuvo el Gran Premio en el Festival de Venecia «por haber elevado en forma singular y con gran fuerza expresiva la inocencia de la infancia sobre la tragedia y la desolación de la guerra». Además, obtuvo el Premio de los Críticos Cinematográficos de Nueva York a la mejor película extranjera de
López Navarro, Julio: Clásicos del cine. Santiago de Chile: Ediciones Pantalla Grande, 1996.	López Navarro, Julio	Clásicos del cine	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			rodó cinco cortometrajes en los que bosquejó al Sr. Hulot. En 1947, dirigió y apareció en el corto L'ÉCOLE DES FACTEURS (ESCUELA DE CARTEROS), cuyo éxito lo llevó a perfeccionar el personaje central y extender la historia, convirtiéndose en DÍA DE FIESTA (1949), film con el que obtuvo el Grand Prix du cinéma Français en 1950.
López Navarro, Julio: Clásicos del cine. Santiago de Chile: Ediciones Pantalla Grande, 1996.	López Navarro, Julio	Clásicos del cine	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Ganadora del Premio «Louis Delluc» en 1963, del Grand Prix del Festival de Cannes en 1964 y del galardón Louis Méliès, esta cinta postuló además al Oscar en la categoría de mejor película extranjera (lo perdió frente a AYER, HOY Y MAÑANA de Vittorio de Sica). En 1965, postuló nuevamente a la estatuilla en las categorías de mejor guión y en tres categorías
«LOS TODO TERRENO, COCHES DE LUJO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	Todo esto compatibilizándolo con las necesidades de obtener una máxima economía de escala a base de utilizar plataformas comunes, etc. Esto queda claro en la nueva gama de coches medios que aparecerán en la primavera y que se venderán bajo cuatro marcas: Pontiac Grand Prix, Oldsmobile Intrigue, Buick Century y Chevrolet Malibu. Los cuatro coches tienen la misma plataforma y se ofrecen con motores de 160 y 215 caballos. Sin embargo, sus carrocerías han sido retocadas para conseguir una diferenciación visual. Y el comportamiento y rendimiento de los motores, igualmente se ha adaptado a su personalidad. Pontiac es
«OBITUARIO de SAUL BASS. Dibujante, diseñador de títulos de películas de cine y carteles». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Con Preminger colaboró en una docena de películas, además de realizar algunos carteles significativos como el de Anatomía de un asesinato, pero quizá sus trabajos más conocidos son los que realizó en el entorno de Alfred Hitchcock: Vértigo y Con la muerte en los talones. Su personalidad quedó reflejada también en Espartaco, West Side Story o Grand Prix, entre otras películas. En los últimos años colaboró asiduamente con Martin Scorsese, para el que materializó los créditos de Uno de los nuestros, El cabo del miedo y Casino, que fue su último trabajo.
«ESPECIAL/DESTINO: PORT AVENTURA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Ramón García, el presentador de ¿Qué apostamos?, que está a punto de estrenar en TVE-1 el concurso El Grand Prix, debuta como actor en Destino: Port Aventura, un programa especial dedicado al parque de atracciones de Tarragona que emite hoy La Primera.
«AGENDA DE LA SEMANA DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Reunión de Lausana (Grand Prix). Presencia de algunos de los mejores velocistas, como Leroy Burrell.
«AGENDA DE LA SEMANA DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Gran Premio de Oslo (Grand Prix).
«París. Manuel Adrio, enviado especial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con su triunfo en París, Andrés Gimeno se colocaba de golpe, con los cien puntos ganados, en el segundo puesto de la clasificación mundial del «Grand Prix», a 36 puntos de Orantes y uno por encima de Nastase. Gimeno, a quien hablar de dinero le pone nervioso, se embolsó como campeón la hermosa cifra, entonces, de 60.000 francos (1.560.000 pesetas al cambio actual), cuando al vencedor de este año le van a dar 3.668.000 francos
«El Escorial. Natividad Pulido». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Es uno de los grandes del cómic mundial. Creador del ya mítico detective «The Spirit», ha logrado premios tan importantes como el «NCS» al mejor dibujante, el «Yellow Kid» de Lucca o el «Grand Prix» de Angulema. Will Eisner visita estos días España para participar en uno de los cursos de la Complutense en El Escorial sobre el tebeo. «He venido a conocer el cómic español», confiesa este artista que, a sus 81 años, mantiene intacto su «espíritu» infantil.
«Londres. Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-12.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por otra parte, las escuderías West McLaren Mercedes y Williams Grand Prix Engineering quedaron libres de las sospechas de intentar manipular el resultado en Jerez. Mosley dijo que estaba satisfecho de que no hubiera habido ningún acuerdo al respecto entre las escuderías. «Lo que ocurrió fue que el Williams acudió a McLaren y a otros equipos para pedirles que no interfirieran en la lucha entre Villeneuve y
«Coulthard, muy rápido». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Para hoy se espera el arribo a Jerez del nuevo equipo Stewart Grand Prix, con Rubens Barrichello como piloto principal.
«Un récord igualado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-08.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	(Estocolmo, Suecia. DPA).– Un mítico récord mundial igualado, siete mejores marcas del año y las buenas actuaciones del triniteño Ato Boldon (doblete en 100 y 200 metros) y el cubano Iván Pedroso fueron los hechos salientes del Grand Prix de atletismo, que se inició ayer en el estadio Olímpico de Estocolmo.
«Keitel sonríe de oreja a oreja». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-05-14.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Definitivamente le cambió la cara a Sebastián Keitel. Hace una semana, el deportista regresó del Grand Prix de Río de Janeiro con una medalla de bronce en los 200 metros planos, pero con bastante angustia. Había llegado a su fin su contrato con Hellmann's, el aporte de Digeder a los deportistas top aún no se entregaba, y Keitel no contaba con el apoyo económico para iniciar su temporada en Europa.
«Por ALFONSO CHARDY». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Después que una gran protesta el año pasado llevó al Departamento de Transporte de la Florida a revisar su política en cuanto a los anuncios en carreteras, la palabra Marlboro ya no está este año en las banderolas que anuncian el Grand Prix de Miami, patrocinado por esta marca de cigarrillos.
«Por ALFONSO CHARDY». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Las autoridades del transporte cambiaron esta política la semana pasada. Dijeron el martes que el cambio no está directamente relacionado con el Miami Grand Prix, programado para celebrarse del 28 de febrero al 2 de marzo en el Homestead Motorsports Complex.
«Por ALFONSO CHARDY». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Las palabras Marlboro Grand Prix fueron impresas con los logotipos utilizados por la compañía y los colores rojo y blanco como los más importantes, los mismos que llevan los paquetes de cigarrillos Marlboro.
«Por ALFONSO CHARDY». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Phillip Morris, fabricante de los cigarrillos Marlboro, no está contento con la pérdida de la promoción en las banderolas. La compañía no prevé sin embargo ningún impacto en sus ventas, promoción o visibilidad en el Miami Grand Prix.
«Philip Morris niega haya patrocinado carrera de lanchas». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El informe añadió que también participarían embarcaciones auspiciadas por General Tire, Gill and Duff y Hewlett Packard. El evento, fase inicial del Grand Prix de lanchas Formula 1, fue televisado a varios países.
«Por AURELIO MORENO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-02.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	"Ahora todo es diferente", señaló el sábado un satisfecho Zanardi (Reynard Honda) tras ganar la posición de cuerda del Grand Prix de Miami que se corre hoy.
«Por AURELIO MORENO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-02.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El Grand Prix de Miami (1:30 p.m. por ABC) será la primera prueba del campeonato mundial 1997 de la PPG CART Series que consta de 17 carreras.
«Por AURELIO MORENO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-02.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El Grand Prix se disputará en el circuito oval de 1.5 millas del autódromo de Homestead y constará de 148 vueltas.
«Internacional de lucha será en Managua». La Prensa. Managua: La Prensa, 1997.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Desde hace mes y medio, sin mucho apoyo, pero con la idea de salir adelante en el rudo deporte de la Lucha la selección de este deporte se prepara para realizar un buen trabajo en el Grand Prix Centroamericano que se realizará en Managua el 13 y 14 de julio.
«Internacional de lucha será en Managua». La Prensa. Managua: La Prensa, 1997.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Para el Grand Prix de lucha han confirmado su participación todos los países del área, incluso los monstruos de esta región, los panameños que llegarán con todo su equipo
«Guillermo Vilas pega la vuelta». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-15.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Hurgando en su vasta trayectoria tenística, cuyo mayor esplendor quedó marcado en la década del '70, aparecen como conquistas más sobresalientes los títulos logrados en el Masters de Australia, en 1974; Roland Garrós (Francia) y Forest Hill (Estados Unidos), en 1977; dos abiertos de Australia (1977-78) y tres Grand Prix (1974-75-77).
«Luz verde para el gran circo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los mismos tendrán a su cargo decidir qué penalidades les cabe a aquellos que vulneren el reglamento de la FIA en un Grand Prix o durante la sesión de entrenamiento. En cuanto a los banderilleros, cuyo número varía de acuerdo con el circuito (para este Gran Premio trabajan 82), se ubican alrededor de la pista y tienen a cargo la seguridad general (limpiar la pista y mostrar las banderas con los códigos correspondientes).
«EL PILOTO VENEZOLANO ha ganado tres carreras seguidas en Brasil, con lo cual ha reafirmado su prestigio en la veloz disciplina. Regresa este año al Turismo alemán, donde enfrentará un riguroso calendario que incluye nueve carreras en seis meses.». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-21.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Debuta en la F-1 el 13 de marzo de 1983 en el Grand Prix de Brasil, disputado en el circuito de Jacarepaguá. Coincidencialmente esta carrera es ganada por Nelson Piquet, su compañero actual, que a la postre se hace del título de conductores con un total de 59 puntos, apenas dos unidades más que el francés Alain Prost.
«EU iría a lid de lucha en Irán». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-15.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La ley que prohíbe la publicidad de cigarrillo tendría serias consecuencias económicas para la región de Spa, que se beneficia con unos $30 millones en el fin de semana del Grand Prix.
«Murió Franck Pourcel, uno de los grandes de la música ligera». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-13.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tres años más tarde logró lo que había intentado en su primer viaje a América y grabó para la Capitol en los Estados Unidos, al tiempo que ganaba el Grand Prix du Disque en Francia. El año 1959 sería significativo en su historia. Los French Fiddlers graban una versión de la canción Only You, de Los Plateros.
«Murió Franck Pourcel, uno de los grandes de la música ligera». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-13.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Igualmente Pourcel y su grupo —que cambió de nombre varias veces— llegaron a vender 15 millones de discos en los años 70. A lo largo de su carrera ganó una gran cantidad de premios: el Grand Prix del Disco en Brasil en 1957, el Disco de Oro en Venezuela en 1963, luego de publicar "Amour, Danse et Violons", y tres veces el Disco de Oro en Japón.
«JACQUELINE RAMOS RODRIGUEZ». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	música italiana es la que tiene el mayor interés para el grupo, pero no la única; está también la alemana. El organismo ha recibido, entre otros premios, el Grammophone en 1994 y 1998, y son el único ensamble italiano en haber ganado dos premios y tres nominaciones en 1998; cuentan además con dos Grand Prix du disque, dos de German Record Critic's Association, el Cini Prize, cuatro galardones en el Midem en Cannes, el Disco del Año en 1998 y el disco del Año Amadeus en 1998.
«La Copa Mundial ya tiene dueño». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 2000-07-26.		Granma Internacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Al tradicional vencedor de los Grand Prix cubanos, el estadounidense Jay Price, no le respondió su máquina y se quedó en blanco en la jornada dominical.
