CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: neumaticos | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 339 / Frecuencia absoluta: 547 / Frecuencia normalizada: 4,37 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	pueblo cercano. El furor turístico aún no se había iniciado; sin embargo, el ambiente iba cargándose de normas futuras, de excentricidades en cierne, que andando el tiempo parecerían normales. A veces, cuando nos hartábamos del paisaje, nos íbamos a los pueblos cercanos desafiando el firme inmundo de las carreteras, rompiendo neumáticos, ballestas y muelles. La cuestión era agitarse mucho, buscar horizontes  distintos, justificar evasiones que poco a poco iban resultando inevitables.
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de escape del bólido rompen el silencio del Jarama. Se dedican tres minutos a calentar el motor. Lauda, entre tanto, se acomoda en su asiento. El jefe del equipo le da las últimas instrucciones y el Ferrari comienza a rodar. Las primeras vueltas al circuito son lentas. Cuando los neumáticos cogen temperatura aprieta el acelerador. Pasa por la recta de tribunas a más de doscientos kilómetros por hora, se pierde en la primera curva del trazado y vuelve a aparecer dos minutos más tarde.
«A las 11.30 del día 29 de abril de 1975, un jeep atraviesa la calle Catinat, de Saigón, enarbolando una gran bandera del GRP. Era el fin de una pesadilla y el comienzo de una nueva era. Jean Larteguy vio y vivió aquellos días, y su testimonio recogido en un libro, «Adiós a Saigón» (Editorial Ultramar. Madrid) nos acompañó durante la última semana. Hoy publicamos la última entrega de su obra, monumento literario y polémico, nostálgica despedida a un mundo que se moría.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ellos, un T-54, derriba las verjas que tardaban en abrirse y dispara un cañonazo de advertencia y varias ráfagas de metralla. Lo siguen otros 14 tanques, cubiertos de ramas, con las torrecillas abiertas. Soldados con cascos tipo colonial hechos de fibras vegetales, ropa verde y sandalias Ho Chi Minh, fabricadas con pedazos de neumáticos, y armados con fusiles chinos de asalto AK-47, saltan de los blindados y corren hacia el palacio.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			—tan viejos como él—, de los vecinos. Un primo de Rosales cerró la casa pero dejó libre la escalera a la terraza. Durante la tarde de ese viernes de septiembre, Adelaida caminó hacia el almacén. Y esa misma madrugada, serían las tres, oímos ulular el patrullero y el roce de los neumáticos. Es difícil reconocer los tiros porque uno los confunde con los ruidos aislados de la noche, con los viejos objetos que estallan en la oscuridad deteriorándose como nosotros. Pero el tiroteo se hizo patente y también algunos gritos y luego los disparos que, en la información, parecían provenir de la casa de Rosales desde
«Continúa el incremento relativo de las exportaciones sobre las importaciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las exportaciones se incrementan en relación con el mismo mes de 1976 en un 44,91 en términos relativos y en 18.710 millones de pesetas en valores absolutos. Los sectores de mayor penetración fueron el automovilístico, calzado, naval y neumáticos.
«Mario Andretti ganó el IIL Gran Premio de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				: Andretti, Reuteman, Lauda y, más distanciados, Jones, Stuck y Hunt. En otro grupo, Mass y Regazzoni. En la vuelta siguiente no pasan ni Hunt ni Depailler y Renault Turbo se retiró con sobrecalentamiento de motor. Hunt entró en boxes sin frenos delanteros y con vibraciones en la dirección. Cambió neumáticos, vació gasolina e intentó dar la vuelta más rápida sin conseguirlo. Se retiró en la vuelta 37.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el momento de declararse el incendio, los vecinos, que participaron activamente en las tareas de extinción, comenzaron a retirar neumáticos y la mayor cantidad posible de materia combustible para aminorar el riesgo, pese a lo cual, debido al caucho y aceite esparcido por todo el cementerio de coches, el incendio se hizo muy difícil de detener. Los vecinos culpan al Ayuntamiento de Madrid por la falta de suficientes bocas de riego en el lugar, lo
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Trece coches autobombas del servicio de bomberos trabajaron en la extinción del fuego, de una gran voracidad, debida a la alta combustibilidad de los neumáticos de los coches viejos allí almacenados. A las seis de la tarde, la asociación de vecinos de la zona convocó una rueda de prensa para explicar que, desde hace tiempo, se ha denunciado la existencia de estos cementerios de automóviles y las fogatas y quemas que en ellos se originan.
«&#34;por incumplir las condiciones del artículo 211 de las vigentes ordenanzas de uso del suelo y edificación&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Parece ser que el Ayuntamiento se ha decidido a consultar el reglamento a raíz de la serie de manifestaciones de los vecinos, en una de las cuales resultaron dos heridos graves y varios detenidos, en protesta por las frecuentes quemas de neumáticos que se producían en las industrias y que contribuían a la de por sí ya fuerte contaminación que padece toda la zona sur de Madrid.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	Abajo en las calles, y como abalorios del día, corren los taxis amarillos de la Chrysler Corporation. Y millones de hombres y mujeres viajan bajo la tierra, sobre rieles de la United States Steel Corporation. Pero también entre ellos, y por los intestinos y las arterias profundas de la ciudad, por los tubos neumáticos de televenta y distribución instantánea a domicilio, culebrean los espaguetis de la General Foods y ruedan las naranjas Jaffa y fluyen las salad-creams  pálidas como la linfa y circulan las mermeladas rojas como la sangre...
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	casa y los objetos queridos del abuelo Francisco: su álbum de discos Stanley Tibbet, sus cuadros de Charrería de Ernesto Icaza y las bacantes de Santiago Rebull y el viejo automóvil LaSalle, con sus salpicaderas y sus puertas y sus vidrios sostenidos por la sola fuerza de las telarañas, que alguna vez había usado capota de charol y neumáticos con polainas de talco inglés y que ahora, en el garaje y tras las cortinas de lona de rayas verdes y naranjas, dormía desde los años veinte una siesta inoxidable.
«&#34;La angustia ante la fuga del tiempo, ante la vejez y ante la muerte, no se incorpora a una cultura que le otorga sentido, sino que se la combate por el consumo de servicios médicos&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-06-25.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				cálculo, los investigadores franceses han sumado el promedio de tiempo invertido en desplazamientos, al tiempo que es preciso trabajar para pagar los gastos que un automóvil implica. Las horas necesarias para ganar el dinero equivalente al precio del auto, el permiso de conducir, el seguro, los gastos de garaje, el combustible, los neumáticos, los repuestos, las revisiones y reparaciones normales, los gastos de estacionamiento y peaje y las multas y los accesorios se agregan, así, al tiempo promedio de los trayectos recorridos. ¿No es absurdo consagrar tres o cuatro horas diarias al automóvil? "Trabajamos, dicen los autores, una buena parte
«Planean escalar el Aconcagua a pie». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-12.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Godoy y Rodríguez, que han recorrido ya el equivalente en kilómetros a siete vueltas alrededor del mundo, añaden: "Queremos llegar a la cima del Aconcagua desde la llamada Piedra Bandera, tras atravesar el glaciar de Los Polacos. Para eso emplearemos neumáticos con púas para no resbalar por las capas de hielo".
«LLEGÓ LAUDA». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	de este movimiento, las instalaciones del Autódromo Municipal comenzaron a ganar en actividad. En sus dependencias empezaron a recibir al enorme contingente de máquinas, hombres y elementos que moviliza la troupe de la Fórmula 1. La gente de Michelin fue la más madrugadora. Desde hora temprana se dedicaron a clasificar el contingente de neumáticos traídos para esta carrera. Poco después del mediodía arribaron al autódromo en distintos camiones las primeras máquinas. La tanda inicial de coches comprendió . Junto a ellos llegaron un contingente de repuestos y gran cantidad de neumáticos.
«LLEGÓ LAUDA». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	. La gente de Michelin fue la más madrugadora. Desde hora temprana se dedicaron a clasificar el contingente de neumáticos traídos para esta carrera. Poco después del mediodía arribaron al autódromo en distintos camiones las primeras máquinas. La tanda inicial de coches comprendió . Junto a ellos llegaron un contingente de repuestos y gran cantidad de neumáticos.
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	encendido, lubricación y enfriamiento, hacen su parte en la peliaguda misión de proporcionar el empuje constante de 500 CV (caballos mecánicos) para que el automóvil mantenga su condición competitiva. En lo suyo, las aleaciones y menor peso de las ruedas se asocian, a la función hoy día fundamental, que han logrado los neumáticos como factor determinante de rendimiento.
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			. Yo, escuchando tantas imbecilidades que me hacían pensar en por qué Brausen repartió sin discriminar el uso de la palabra; mirando también la cianosis en los labios la sangre seca en la nariz de la mujer. Y así hasta el cómico principio de la locura. Oímos el auto que venía a toda marcha abrasando los neumáticos en la arena. La bestia había traído a ese pobre viejo rengo que anda por la plaza ofreciendo sacar fotos a las parejas con su máquina sobre un trípode. La cámara adornada casi cubierta por postales grises y amarillas. Y el viejo, temblando, casi más blanco que la muerta, rengueó sudoroso y pudo conseguir
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				uno de ellos. A las seis y diez el despertador de la telefónica me había informado que la hora era precisamente ésa, cuando yo no se lo había pedido. A las nueve, después de vomitar el desayuno y afeitarme, comprobé que alguno de mis amables vecinos había premiado mi forma de aparcar desinflando los neumáticos del «850». A las once aún me encontraba mirando fijamente a la máquina de escribir, rodeado de folios estrujados y con dos líneas escritas bajo un sugestivo encabezamiento: «Malestar en la industria del juguete.»
«EMPRESAS &amp; NEGOCIOS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	NEUMÁTICOS
«EMPRESAS &amp; NEGOCIOS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Según destacó el director-gerente de Goodyear, Jack E. Carter, durante la visita que realiza a la planta de Maipú el ministro de Economía, Roberto Kelly, y el vicepresidente de Corfo, coronel Rolando Ramos, las realizaciones son múltiples: implementaron nuevas líneas de neumáticos radiales (Bravo), baterías en caja de plástico y, en la fábrica de nylon, la producción aumentó en un 120 por ciento.
«EMPRESAS &amp; NEGOCIOS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Goodyear, que ya elabora más de cien productos —desde cuerdas de nylon hasta correas para ventiladores—, pretende seguir abriendo nuevos mercados. Para el próximo año se preparan líneas de neumáticos para vehículos de carga. Según explicó un ejecutivo de la empresa, "primero renovamos el mercado de los autos, que es el más amplio, y luego seguiremos con los camiones, por la mayor complejidad de sus neumáticos".
«EMPRESAS &amp; NEGOCIOS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	para ventiladores—, pretende seguir abriendo nuevos mercados. Para el próximo año se preparan líneas de neumáticos para vehículos de carga. Según explicó un ejecutivo de la empresa, "primero renovamos el mercado de los autos, que es el más amplio, y luego seguiremos con los camiones, por la mayor complejidad de sus neumáticos".
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Consideró que se estaba dejando llevar demasiado lejos por sus ensoñaciones (pues llegó a verse, en lo futuro, nada menos que de directora del hospital) y dio orden a Terencio de culminar su trayecto. Cerró los ojos. El deslizar de los neumáticos sonaba distinto al pasar del piso de asfalto al de tierra sin asfaltar. Fuera de allí, el silencio era muy grande. Alicia sólo atendía a estos rumores y al latido gozoso y anhelante de su corazón.
«Firmado el convenio de hostelería de Alicante». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	las diferencias existentes entre las corrientes minoritaria y mayoritaria de Comisiones Obreras, central sindical que ayer dio a conocer un comunicado en el que afirma no estar vinculada a algunos de los actos protagonizados por grupos de trabajadores en las últimas semanas, especialmente la reiterada ocupación de centros oficiales, la formación de barricadas y la quema de neumáticos en las calles.
«La primera &#34;operación retorno&#34; transcurrió con normalidad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	También se ha recomendado una revisión general de los vehículos, especialmente de los neumáticos, controles de dirección, cinturones de seguridad y batería.
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero, cuando aún no se había cumplido la mitad de carrera, y ya Alan Jones se había retrasado algo por problemas de frenos y de neumáticos —la conducción del australiano no es la más apropiada para una pista con un calor sofocante—, Reutemann y Laffite se disponían a doblar al español Villota por cuarta vez. Hasta ese momento, los dos primeros habían mantenido un duelo difícilmente repetible, separados, vuelta tras vuelta, por escasas décimas de segundo
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De esta forma, Alan Jones, que pudo dominar un coche con graves problemas de frenos y con los neumáticos totalmente degradados, se encontró con una afortunada victoria. Su ventaja, conseguida en la primera parte de la carrera, le permitió rodar al final muy tranquilo, sin que el germano Mass, el italiano De Angelis, el francés Jarier, el brasileño Fittipaldi y el francés Gaillard, únicos seis pilotos que terminaron la durísima
«Identificando el autor de una agresión a tiros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A todos ellos les fueron intervenidas abundantes armas blancas, de fuego y herramientas múltiples y se les han ocupado electrodomésticos, alhajas, prendas de vestir, dinero español y extranjero, bolsos, libros, discos, jeringuillas, talonarios, neumáticos, etcétera.
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Internacional de Automovilismo, después de difíciles negociaciones con los dos únicos fabricantes de neumáticos que suministran ruedas para la fórmula 1, Good-year y Michelin, ha resuelto limitar el número de tipos de ruedas que los coches podrán utilizar en los entrenamientos y carreras a partir del próximo Gran Premio de Bélgica.
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La tremenda importancia técnica de las ruedas, que puede dar o negar la victoria a cualquier piloto o coche de fórmula 1, y la repercusión comercial posterior de estos triunfos o derrotas, ha provocado la fuerte polémica que enfrenta a los dos únicos fabricantes de neumáticos presentes en el circo: Good-year y Michelín
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por su parte, Good-year estaba permanentemente molesta contra la marca francesa porque, según los americanos, ésta suministraba un número ilimitado de neumáticos a sus cuatro coches, hasta llegar a dar con el idóneo para cada circuito y cada situación, mientras Good-year, al tener que equipar a más de veinte, no podía desplazar a cada país casi doscientas ruedas por coche, como hacía Michelin. Con el acuerdo alcanzado, los americanos piensan que las fuerzas se
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hasta ahora, como no había limitación en el número ni tipo de neumáticos posibles a utilizar por cada coche, en los entrenamientos libres y oficiales, previos a cada carrera de fórmula 1, los diferentes equipos probaban, una y otra vez, con compuestos de goma diferentes, hasta conseguir dos objetivos distintos. Uno, el contar con una calidad de goma especialísima, que, aunque se desintegrase
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según el acuerdo de compromiso firmado entre la Federación y las dos marcas en litigio, sólo podrán utilizarse tres tipos distintos de ruedas para cada carrera. La forma de elección de los tipos de neumáticos se producirá desde los primeros entrenamientos libres no cronometrados. En ellos no habrá limitación de tipos o calidades de ruedas. Pero, al final de los mismos, los diferentes equipos deberán decidir el tipo —sólo uno— de ruedas que usarán para los primeros entrenamientos oficiales cronometrados. Y, en éstos, sólo podrán
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De cualquier forma, la picaresca parece haber entrado ya entre los fabricantes de neumáticos de la fórmula 1. Los franceses se quejan de que su rival norteamericano, impulsor de estas nuevas medidas, posee ya un nuevo tipo de ruedas, que posee un compuesto de goma extremadamente blando en su superficie, para conseguir una vuelta muy rápida o una salida fulgurante, y que, al cabo de unas
«Recuperación de recursos contenidos en residuos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y las actividades que los generan. De forma aproximada, un 58 % de estos residuos procede del sector agrario; un 27 %, del minero y metalúrgico; un 5 %, del industrial; el 4 %, del doméstico, y, en menor porcentaje, de los residuos formados por neumáticos, aceites y otros varios.
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	gesto hierático y dejarlos pasar. A veces se asomaba al balcón, al pequeño balcón de su casa, y miraba hacia el mar, la calma chicha del mar, que era el único ser impasible y ecuánime en todo aquel desorden. Por la mañana humeaban las hogueras ficticias y rebeldes de los neumáticos, y las alcantarillas y los contadores de agua, desprovistos de sus tapas, se convertían en trampas más bien torpes e inútiles. Doña Josefa, su madre, y mucha gente como doña Josefa, se preguntaba si había necesidad de todo aquello, de llenar las paredes de letreros, de romper los bombillos del alumbrado
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y en seguida llegó hasta ellos el chisporroteo de la grava bajo los neumáticos.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Un cosmos plomizo y húmedo. Silencio y lluvia. El movimiento pendular del limpiaparabrisas producía una especie de hipnosis. Josechu escuchaba su acompasado rumor, ris-ras, ris-ras, que parecía cortar en rodajas de sueño el rechino monótono de los neumáticos sobre el firme mojado.
Aridjis, Homero: Espectáculo del año dos mil. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1994.	Aridjis, Homero	Espectáculo del año dos mil	1981	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		El mismo volumen incluye Moctezuma y El Gran Teatro del Fin del Mundo (compuesto por 5 obras breves)	Planetiades: Ti Turel, Ti Turel, ¿dónde estás? Psíquicos, neumáticos, acéfalos, maléficos, hidromantes, nigromantes, ayúdenme a encontrar a mi mujer perdida. (En la penumbra de la multitud.)Ariolos, agapetas, pitones, sortílegos, meigas chuchonas, devuélvanmela, os lo ruego por Pitágoras, quien poseía un muslo de oro y el don de la ubicuidad
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	arma de calibre poco común, de unos 0,7 centímetros, y balas de cabeza deformable. En los alrededores no había ni un casquillo. El coche parecía haber sido rociado de gasolina e incendiado a continuación, pues estaba quemado muy uniformemente. Había pisadas irreconocibles de dos o más personas en los alrededores,  y huellas de neumáticos en el camino, pero también, inapreciables con detalle... gracias al número del motor, que se pudo leer, y a las características del coche, se tuvo conocimiento, hacia las doce horas, de que el dueño del automóvil era, mejor dicho, aún es, el cónsul alemán en Sevilla
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—El mozo de la gasolinera se acordaba de él y de su coche, un Renault negro matriculado en Barcelona. No sólo había repostado, sino que había mirado la presión de los neumáticos, que efectivamente estaba baja... Pero yo no entendía el modo de hablar en pretérito que usaba el mozo. Creí que era un modismo regional. Y no, no era eso. Es que no hablaba de hoy ni de ayer, sino de anteayer, del domingo por la noche. Entonces caí en el
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			frente al antiguo monumento al Maine aminoró la velocidad para que los neumáticos no resbalaran sobre el agua fangosa. Torció a la izquierda donde las olas se elevaban aún más y estuvo tentado de bajar por la calle Línea para evitar la cortina de salitre, pero la vía estaba demasiado congestionada de automóviles que habían preferido hacer el mismo recorrido, de modo que decidió internarse por el malecón hacia el túnel
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Por encima del ronroneo del motor y zurrido de los neumáticos, rozando la acera, más allá de la verja, oyó la voz de Braulio; lo vio penetrar en el jardín, tratando de ajustarse la capa de nylon. Apenas podía reconocerlo, cubierto con aquella indumentaria azulosa y raída. Se inclinó, tomándole la cabeza entre las manos.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Entre Cojimar y Alamar se dejó llevar por el impulso del vehículo y se internó en el reparto residencial. La avenida angosta estaba llena de la grava suelta  del asfalto, los neumáticos crujieron; en uno de sus baches perdió el control del volante y tropezó con la yerba de la cuneta. Las ramas entraron por la ventanilla golpeándole la cara.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El sargento mayor Malik detuvo el vehículo, apagó el contacto y recorrió con la vista, sin prisas, la inacabable llanura en la que se diría que una mano de gigante se había entretenido en sembrar negras rocas puntiagudas que amenazaban con hacerle trizas los neumáticos o reventar el cárter al menor descuido.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¡Estás loco...! —exclamó—. Incluso de día resulta difícil andar por el erg... Las piedras rajan los neumáticos y rompen los ejes. De noche no avanzaríamos ni un kilómetro.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Molde cerrado y ajustado listo para colar. Es usual ajustarlos con trozos de cámaras viejas de neumáticos.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	Y giró, y giró y giró sobre sí mismo, dando vueltas en el aire y desprendiéndose de trozos de carrocería, de neumáticos y de cristales. En la sexta vuelta de campana, Mark salió despedido y rodó pesadamente por el desierto.
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	podría enfrentarse a los secuaces de Amary, sus «camaradas del Comité». Hermés, Delpy o Delacour le matarían como a un perro si le descubrían en la galería subterránea. Más que una galería iba a ser para él, durante kilómetro y pico, una conejera. Las huellas de zapatos y de neumáticos de automóvil en torno a la chapa le confirmaron que estaba en la entrada «secreta» de la residencia de Meung-sur-Loire. La que empleaba el Comité a espaldas de la gendarmería.
«Rajan las ruedas de doce automóviles en Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Doce vehículos fueron encontrados durante la madrugada por la Policía con los neumáticos rajados, frente al número 15 de La calle Gutiérrez de Cetina, en el distrito de Ventas. Según fuentes policiales todas las matrículas de los coches pertenecían a Madrid, excepto una que era de Granada. Ayer por la mañana se desconocían las circunstancias del hecho, así como el móvil y los autores.
«Motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				En terrenos con curvas hay que buscar la parte alta del cuenta revoluciones para lograr un comportamiento alegre. Y entonces es cuando se aprecian las mejoras en la suspensión, que se muestran más eficaces que las anteriores al haberse rebajado en 25 mm su altura e incorporar unos neumáticos de medida 185.
«SAAB 900 CABRIOLET, UN DESCAPOTABLE DE EXPOSICION». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El conjunto va equipado de un motor de 16 válvulas que rinde 175 cv. Cuatro frenos de disco y neumáticos Pirelli P-6 de perfil bajo garantizan la seguridad y estabilidad. Su velocidad punta se sitúa sobre los 200 kilómetros/hora. Para ello se ha diseñado una mayor inclinación del parabrisas, de forma que se pueda viajar cómodamente en los asientos tapizados en cuero rojo sin que las turbulencias molesten demasiado a los pasajeros.
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			A la cuarta vez de encontrarse con todo eso, de hacer todo eso, el ingeniero había decidido no salir más de su coche, a la espera de que la policía disolviese de alguna manera el embotellamiento. El calor de agosto se sumaba a ese tiempo a ras de neumáticos para que la inmovilidad fuese cada vez más enervante. Todo era olor a gasolina, gritos destemplados de los jovencitos del Simca, brillo del sol rebotando en los cristales y en los bordes cremados, y para colmo la sensación contradictoria del encierro en plena selva de máquinas pensadas para correr. El 404 de
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			en persona a hablar con los jefes de los cuatro o cinco grupos vecinos; después, con ayuda del soldado y el hombre del 203, llevó una cantidad de alimentos a los otros grupos, regresando con más agua y un poco de vino. Se decidió que los muchachos del Simca cederían sus colchones neumáticos a la anciana del ID y a la señora del Beaulieu; la muchacha del Dauphine, les llevó dos mantas escocesas y el ingeniero ofreció su coche, que llamaba burlonamente el wagon-lit, a quienes lo necesitaran. Para su sorpresa, la muchacha del Dauphine aceptó el ofrecimiento y esa noche compartió las
Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco: El árbol del conocimiento. Santiago: Universitaria, 1987.	Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco	El árbol del conocimiento	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	de réplica (o a veces de reproducción), cada vez que tenemos un mecanismo que en su operar puede generar repetidamente unidades de la misma clase. Por ejemplo, una fábrica es un gran mecanismo productivo que mediante la aplicación repetida de un mismo procedimiento produce seriadamente réplicas de unidades de la misma clase: telas, autos, neumáticos (Fig.16)
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	La cuerda del cronómetro me araña la muñeca. Ya falta poco. Después de los veinte kilómetros se pisa un umbral en el que la fatiga pierde el ímpetu, los sentidos se adormecen, los músculos empiezan a soñar por su cuenta. Los accidentes del terreno se vuelven muelles como neumáticos. Sólo los giros y los cambios de horizonte producen malestar. En línea recta, con un paisaje inmóvil, podría durarse días enteros con este ritmo fácil y mecánico que ni el corazón advierte. El roce de la muñeca es el único aviso, enrojecido por el sudor. Se podría durar siempre. Quizá sea
«ENRIQUE BALAGUER CAMPHUIS». Balaguer Camphuis, Enrique: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Balaguer Camphuis, Enrique	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En los últimos veinte años del siglo XIX, se producen una serie de avances en los transportes por carretera. Con la introducción, hacia 1875, de un diseño similar al actual, y la invención por Dunlop de los neumáticos en 1888, la bicicleta se convirtió en un vehículo popular no sólo como instrumento deportivo, sino también como vehículo de transporte. Hacia 1885, Daimler y Benz construían los primeros vehículos con motor de explosión que resultaron viables. Su éxito fue inmediato y ya en 1890 empezaron a proliferar los vehículos automóviles, con motores de
«Beneficios por compra». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una atractiva promoción lanzó Goodyear entre sus distribuidores y usuarios: entrega cupones por la compra de batería o neumáticos. Así, los consumidores participan automáticamente en sorteos mensuales de 32 neumáticos Grand Prix de Good Year. También, a fines de año, cuando termine este beneficio se confirmará una vez más el carácter indiscutido de líder que Goodyear ocupa en el mercado chileno, se sortearán dos automóviles cero kilómetro.
«Beneficios por compra». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una atractiva promoción lanzó Goodyear entre sus distribuidores y usuarios: entrega cupones por la compra de batería o neumáticos. Así, los consumidores participan automáticamente en sorteos mensuales de 32 neumáticos Grand Prix de Good Year. También, a fines de año, cuando termine este beneficio se confirmará una vez más el carácter indiscutido de líder que Goodyear ocupa en el mercado chileno, se sortearán dos automóviles cero kilómetro.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Con un fuerte chirriar de neumáticos, Pedro arrancó a gran velocidad. La parte delantera del coche, por el lateral izquierdo, golpeó al policía. Pedro apenas se dio cuenta, pero estaba seguro de que lo había atropellado. Había sido un fogonazo rápido, la imagen del policía tratando de esquivar el vehículo que se le venía encima
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Puso el motor en marcha y arrancó con fuerte chirrido de neumáticos. No encendió las luces, hasta que se hubo alejado considerablemente.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Del otro lado del muro llegó el vibrante chirriar de neumáticos sobre la calzada. Prestó atención. No parecía haber tenido mayores consecuencias. Por el sonido del motor, al arrancar de nuevo, dedujo que se trataba de un autobús. Imaginó la clase de personas que viajarían en él: matrimonios endomingados, ancianos sacando a los nietos de paseo y alguna pareja de novios
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	La presencia de Califa y su exclamación de terror, lograron que aquél reaccionara instantáneamente. Puso el motor en marcha y salió a toda velocidad con un fuerte chirriar de neumáticos. Antonio, con las piernas encogidas para no arrastrarlas por el suelo, se agarraba fuertemente del asidero interior del vehículo. Todo su cuerpo colgaba hacia el exterior.
«Arden dos garajes en Vigo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a causa de los incendios ocurridos en la madrugada del sábado pasado en dos garajes de Vigo. El primero se produjo a las 12 de la noche en los bajos de un edificio de la calle Torrecedeira y los bomberos necesitaron cuatro horas para sofocarlo a causa de la densa humareda provocada por la combustión de los neumáticos y el difícil acceso al interior. Cinco coches resultaron dañados. El otro incendio se declaró cuatro horas más tarde en un local destinado únicamente a garaje en el barrio de Bouzas. El fuego arrasó la edificación y destruyó completamente los 14 coches que albergaba.
«Triunfo absoluto de los Audi de Stig Blomqvist y Hannu Mikola». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la primera a la cuarta prueba y desde la 20ª al final, la 47ª; además ganó 12 pruebas especiales, mientras que Vatanen ganó 11; y Mikkola y Rohr, ocho. Este rally, donde participaban cinco Audi y cinco Lancia, dio una clara victoria al primero, mientras que el calor perjudicaba excesivamente los neumáticos de Lancia; por segunda vez en el campeonato participó el Peugeot 205, con Vatanen (líder en las pruebas 18ª y 19ª) y Nicolas, que se retiraron.
«AGENCIAS, Caracas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Según declaró un portavoz del Gobierno de Caracas, el comando policial intervino sólo tras comprobar que las negociaciones entre Don Martina, ministro de las Antillas holandesas —que estuvo en estrecho contacto con las autoridades venezolanas—, y los secuestradores eran infructuosas. La actuación del comando venezolano comenzó hacia la medianoche, al disparar contra los neumáticos del avión, que había comenzado a desplazarse hacia la cabecera de pista, para impedir que saliera del aeropuerto.
«Cerrojazo a la naturaleza». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				no pudiéramos enterarnos de lo que allí se pretende construir? (septiembre de 1985). ¿Qué sucede en el cañón del río Lobos, que, aunque cerrado al público, siguen descendiendo por sus aguas toda suerte de inmundicias (octubre 1985), entre las que destacan las latas de aceite y neumáticos viejos?
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	por delante del francés en la temporada pasada. Ambos confían en lograr varias victorias en la temporada que está próxima a iniciarse, para dar la batalla definitiva el año próximo. Por el momento, se encuentran trabajando intensamente en la puesta a punto del nuevo monoplaza, sobre todo en el aspecto de los neumáticos, ya que este año utilizarán Good-Year.
«Trigésimo aniversario de la publicación de «Pedro Páramo», de Juan Rulfo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según confesiones de Rulfo, que ahora tiene sesenta y siete años, «fue como si alguien me lo dictara: de pronto, en plena calle, se me ocurría una idea y la anotaba en papelitos verdes y azules. Llegaba a casa, después de trabajar en el departamento de publicidad de una compañía fabricante de neumáticos, y de inmediato pasaba mis apuntes, que escribía con tinta color verde».
«Garriga, mejor español, séptimo en 250 c.c.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La categoría del medio litro fue más incierta. Incierta porque la lluvia obligó a su interrupción cuando se llevaban disputadas dieciséis de las treinta vueltas programadas. E incierta porque el campeón estadounidense tuvo que superar la correosa presencia de su compatriota Eddie Lawson. Ambos corredores, después de reiniciarse la prueba, ya con neumáticos de lluvia, mantuvieron la pugna hasta el mismo momento del banderazo final. El único español participante en esta categoría de 500 c.c., Alfonso «Sito» Pons, sufre todavía los sinsabores que le produce su Suzuki poco competitiva. En todo momento ha rodado en posiciones intermedias y le va a ser muy difícil
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	Los boletines se sucedían. Muy temprano, al día siguiente, militares provistos de martillos neumáticos, comenzaron a trabajar dentro del  túnel. Estaban abriendo agujeros, barrenando los cimientos de la gigantesca estructura para colocar la dinamita, que ahora tenía un macabro significado para nosotros: hacernos volar por los aires.
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Subsistema de control y medida. Toda la instalación debe ser controlada de forma manual o automática para el buen funcionamiento de la misma. Al conjunto de elementos destinados a poner en servicio los distintos circuitos hidráulicos, neumáticos o eléctricos, así como a los distintos instrumentos que van a medir presiones, caudales, temperaturas, vatios, etc., se le ha de prestar gran importancia, ya que de ellos depende el que una instalación solar logre las prestaciones para la que fue diseñada o, por el contrario, languidezca por vida.
«Luz verde para nueva ley». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1985-01-06.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	19. Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Y paró el automóvil, haciéndolo gemir por los neumáticos. Lisardito la miró a los ojos, que destellaban bajo el ramaje, como si ellos participaran en aquel momento de la estructura cristalina de las piedras preciosas.
Ramírez, Sergio: El Alba de Oro. La historia viva de Nicaragua. México: Siglo XXI, 1985.	Ramírez, Sergio	El Alba de Oro. La historia viva de Nicaragua	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Se trata de una recopilación de artículos, algunos ya publicados y otros inéditos, escritos entre 1975-1982. Hemos tomado la fecha del libro como referencia, porque a partir de ella es cuando tienen realmente difusión.	d] Esta inflación es provocada también por el alza de los precios del petróleo porque, al igual  que nosotros, los países ricos están comprando caro el petróleo, con la ventaja para ellos de que el alza nos la cobran a nosotros, vendiéndonos más caros sus productos (fibras, neumáticos, plásticos, etcétera).
«Un trabajador del astillero Ascon se ahorca a consecuencia de los problemas de su empresa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				había tomado la determinación debido a los problemas por los que atraviesa su empresa. Por otra parte, trabajadores del sector naval de la bahía de Gijón incendiaron ayer por la tarde la fachada de las dependencias del Banco Central en esta ciudad asturiana, situadas en la calle de Los Moros, tras colocar una barricada de neumáticos ardiendo delante del edificio. La mujer de la limpieza, que se encontraba en el interior, tuvo que ser rescatada, según informa Miguel Somovilla. Grupos de manifestantes atravesaron también varios coches en calles céntricas de Gijón, acción que colapsó el tráfico a última hora de la tarde. Algunos trabajadores apedrearon las lunas del
«Un trabajador del astillero Ascon se ahorca a consecuencia de los problemas de su empresa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La mujer de la limpieza, que se encontraba en el interior, tuvo que ser rescatada, según informa Miguel Somovilla. Grupos de manifestantes atravesaron también varios coches en calles céntricas de Gijón, acción que colapsó el tráfico a última hora de la tarde. Algunos trabajadores apedrearon las lunas del Banco Urquijo y colocaron una barricada de neumáticos delante de la sucursal del Banco de Bilbao. La policía detuvo al dirigente de la Corriente Sindical de Izquierdas, Juan Manuel Martínez Morala, a quien acusa de haber lanzado un cóctel molotov contra la sede del Banco de Bilbao. En Galicia, trabajadores de Astano y colectivos ciudadanos que les apoyan protagonizaron ayer tarde encierros en los ayuntamientos del
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				3. De aquellos en que los neumáticos soporten cargas superiores a las que determinen sus normas de seguridad.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En el caso anterior si el eje motor va equipado con neumáticos dobles y suspensión neumática o reconocida como equivalente a escala comunitaria, 19 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Cuando el eje motor vaya equipado con neumáticos dobles y suspensión neumática o reconocida como equivalente a escala comunitaria, 26 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 212. a) En los automóviles, las ruedas y elementos de apoyo deben presentar en sus contactos con el pavimento dispositivos neumáticos o de elasticidad similar.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				c) Las bandas de rodadura de los neumáticos deben presentar el dibujo en su totalidad y no deben apreciarse en ellos deformaciones ni cortes.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				d) 1. Los neumáticos de los vehículos comprendidos en las categorías que a continuación se relacionan deben presentar, durante toda su utilización en carretera y demás vías de uso público, una profundidad en las ranuras principales de la banda de rodamiento de al menos 1,6 milímetros.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				e) Quedan excluidos del ámbito de aplicación del apartado anterior los vehículos históricos equipados originales con neumáticos o cubiertas de otros tipos, que cuando eran nuevos tenían ranuras de una profundidad inferior a 1,6 milímetros, siempre que dichos vehículos estén equipados con los citados neumáticos, que se utilicen en condiciones excepcionales y que no se utilicen nunca o casi nunca en la vía pública.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				e) Quedan excluidos del ámbito de aplicación del apartado anterior los vehículos históricos equipados originales con neumáticos o cubiertas de otros tipos, que cuando eran nuevos tenían ranuras de una profundidad inferior a 1,6 milímetros, siempre que dichos vehículos estén equipados con los citados neumáticos, que se utilicen en condiciones excepcionales y que no se utilicen nunca o casi nunca en la vía pública.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				f) Cuando el vehículo circule desprovisto de cadenas o neumáticos especiales en los casos y lugares en que sea obligatorio su uso.
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	El viejo, efectivamente, frota y enciende con habilidad en el hueco formado por sus manos. Arroja el fósforo al exterior y fuma despaciosamente. Silencio desgarrado tan sólo por zumbido de motor, susurrar de neumáticos, algún imperioso bocinazo. El coche empieza a oler a tabaco negro, evocando en el hijo recuerdos infantiles. Con disimulo baja un poco el cristal de la ventanilla. El viejo entonces le mira: nunca ha podido acostumbrarse a ese perfil delicado, herencia materna cada año más perceptible. Conduce muy serio, atento
«Un pedal en forma de disco permite hacer maniobras». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La computadora Kempf transforma las órdenes verbales del conductor en impulsos eléctricos, hidráulicos o neumáticos. Por ejemplo, con la ayuda de un motor eléctrico el inválido abre y cierra las puertas, pone el coche en marcha, ajusta los espejos, abre las ventanillas y ajusta el asiento. Llegado el caso también puede ordenar que sea accionado el freno de mano. Otras operaciones más simples, como encender o apagar
«Alain Prost, vencedor en el Gran Premio de San Marino». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde el comienzo, Nelson Piquet fue el dueño de la carrera, seguido de los dos McLaren de Keke Rosberg y Alain Prost. Tras siete vueltas, Piquet tenía una ventaja de más de seis segundos sobre Rosberg. Sin embargo, el brasileño perdió terreno cuando en la vuelta 28 tuvo que parar en boxes para un cambio de neumáticos, para el cual los mecánicos necesitaron 13,29 segundos. Fue la gran oportunidad de Rosberg y Prost, pero el primero perdió 14,8 segundos y Prost sólo 8,62 segundos, con lo que pasó a la punta que no abandonaría hasta el final.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Salazar me ha llamado por teléfono y me ha dicho que grupos de falangistas habían pinchado los neumáticos de los coches aparcados en los alrededores del cine...
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en el paredón. Pero el orden público era un hecho y él podía pasearse tranquilamente a las tres de la madrugada sin temor a que dos individuos, después de haber matado al sereno, le amenazaran a él con una navaja. Ningún piso desvalijado, ninguna joyería en peligro, apenas, de vez en cuando, los neumáticos de algún coche pinchados. «Y en el banco yo, rodeado de parné y tan tranquilo.» Y esto no era así ni en Londres ni en Nueva York. Acaso fuera así en Rusia: un tanto a su favor. Naturalmente, se pasaba hambre y ahí estaban los millares de obreros que se fueron a
«Los que &#34;denigran&#34; a Chile». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1986-05-11.		Revista Hoy	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Malcolm Coad, británico, presidente de la Asociación de Corresponsales, sostuvo que "queremos mínimas condiciones y garantías para ejercer la profesión, pero también queremos decir que no se puede aceptar que se confundan los hechos mismos con los profesionales. Es decir que 200 ó 300 estudiantes secundarios quemando neumáticos en la calle es noticia en cualquier parte, en Londres, Kabul o Santiago de Chile, e informar sobre eso no es tergiversar ni manipular".
«Nuevo &#34;rayado de la cancha&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1986-08-24.		Revista Hoy	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Una, determinar la posible comisión de los delitos contemplados en la Ley sobre Control de Armas (17.798), lo cual podría afectar a dos testigos directos, integrantes del grupo que llevaba tres bombas molotov y neumáticos para levantar una barricada cuando llegó la patrulla militar. Salazar destacó que aquellos testigos habían asumido los riesgos que implicaba contar "toda la verdad" y, sin embargo, sus relatos "fueron totalmente ignorados por el ministro Echavarría".
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Futaleufú. Al borde del pavimento una vieja desafiaba el viento dormitando contra el poste metálico de la parada. Ezequíel apretó  la biblia bajo el brazo y se acercó. Una racha con olor a goma quemada los embistió de costado, al mismo tiempo que en alguna otra calle se desataba un estruendo de martillos neumáticos. Abrazada al poste, la vieja inclinó la cabeza para farfullar una oración. Notando que el viento estaba por arrancarle el pañuelo, Ezequiel estiró una mano para retenerlo. La vieja dobló el cuello enclenque con una fuerza de resorte mal contenido.
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Como sometido al viento que revolvía ramas, plumas de gaviotas y neumáticos cortajeados durante todo el viaje en el Octavo, Ezequiel sintió el trabajo del rencor. Le parecía que avanzaba sobre dunas hacia un garito lleno de ropavejeros. Bajó en Nairobi y Villafañe, frente a un negocio de ropa interior y un cine de mala muerte, y tuvo  que retroceder cincuenta metros. En el 314 había
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				La parte de la audiencia específica a la que atañe un mensaje. En el caso de la publicidad, por ejemplo, la audiencia útil de un anuncio de neumáticos está constituida por las personas que poseen automóvil y reciben ese mensaje comercial.
Hernáiz, Juan Ignacio: Teoría, historia y sociología del arte. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1986.	Hernáiz, Juan Ignacio	Teoría, historia y sociología del arte	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				comarca del Ampurdán en plena Costa Brava, en la provincia de Gerona, en la comunidad catalana y en la nación española; el museo tiene una cúpula, con lo que el sentido del templo tiene dos connotaciones: la forma y la dedicación exclusiva, habiendo dentro pinturas, esculturas, un coche decorado, muchos neumáticos acumulados y televisores amontonados. L. Buñuel y él realizaron el guión cinematográfico de "El perro andaluz", cuando vivían juntos en la misma residencia de estudiantes madrileña con F. G. Lorca, pintor de "El Cristo" y "El  espectro de sexappeal", en el año 1.937; retratos del rey,
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			— Ocho. Neumáticos, claro está. Cada uno tiene cupo para siete personas.
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Hay que acostumbrarse a las variantes lingüísticas de nuestro idioma que,  al primer encuentro, nos desconciertan. Voy a referirme a algunas apuntadas en Concepción. La tienda "Chancho y Chicha" vende carne de puerco y sidra de manzana o uva. Otra, "Recauchaje de neumáticos", se traduciría al español de México "Renovadora de llantas". En la botillería se vende vino. Antes del grandioso puente sobre el Bío-Bío un rótulo dice: "No adelantar", lo que en México sería "No rebasar". Desvío, en la carretera, es desviación. Los autobuses
«Biótopo del Maresme». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	el hecho de que hasta su presidente, Jordi Pujol, nos hizo una llamada personal sobre el asunto. Por último, querríamos aclarar que el arrecife Biótopo del Maresme, cuya «primera agua» tuve el honor de colocar en forma de una imagen de la Moreneta, se emplearon bloques de fibrocemento, además de automóviles, neumáticos lastrados y un barco hundido.– Almirante Ignacio Martel. Presidente de la Liga Naval Española. Madrid.
Edwards, Jorge: El anfitrión. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Edwards, Jorge	El anfitrión	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Lo que sucedía era que Margarita de la Sierra, la pobrecita, con su vestimenta estilizada de liceana, había tenido que atravesar sola el centro, entre sirenas que ululaban, huanacos que arrojaban agua sucia, hordas de estudiantes que corrían y lanzaban proyectiles, y neumáticos incendiados, y gases lacrimógenos que la habían hecho llorar a mares.
«Enclavado en pleno corazón de la city porteña, en la calle San Martín 645, se halla próximo a inaugurarse el complejo deportivo St. Martin Club, de inéditas características, a juzgar por sus valores arquitectónicos, así como también por el clima de libertad con que fue creado para el desarrollo de las actividades que allí se realizarán». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	desarrollan bajo superficie cubierta cuentan con cuatro canchas de squash reglamentarias con plateas de observación y estar, un salón gimnasio para el desarrollo de cursos de aerobic, jazz y affro dance, un salón para la práctica de juegos y minideportes como el minivólley, minibásquet, papifútbol, etcétera, un salón gimnasio para musculación con equipos neumáticos ultramodernos, pileta de natación con agua caliente climatizada todo el año. Vestuarios para ambos sexos con servicio de sauna, hidromasajes, masajes corporales, relax, etcétera; depósito para lokers-guardarropa; consultorio médico, bar, oficinas administrativas y un estudio profesional.
«Una &#34;ayuda&#34; para Piquet». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	parte de las pruebas del sábado. Esto no me dio mucho tiempo para realizar los ensayos que quería. Lo hice el domingo por la mañana, y ahí encontré en el auto de carrera un buen balanceo. Fui el cuarto más rápido y pensé en la posibilidad de terminar la carrera con un solo juego de neumáticos, ya que en este circuito por el reducido consumo de combustible no es necesario salir con el tanque lleno y en consecuencia existe menor peso sobre los neumáticos. En cuanto a los problemas del motor, me quedaba la esperanza que entre el nuevo sistema telemétrico Bosch instalado y los que los ingenieros habían aprendido de los problemas anteriores,
«Una &#34;ayuda&#34; para Piquet». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	, y ahí encontré en el auto de carrera un buen balanceo. Fui el cuarto más rápido y pensé en la posibilidad de terminar la carrera con un solo juego de neumáticos, ya que en este circuito por el reducido consumo de combustible no es necesario salir con el tanque lleno y en consecuencia existe menor peso sobre los neumáticos. En cuanto a los problemas del motor, me quedaba la esperanza que entre el nuevo sistema telemétrico Bosch instalado y los que los ingenieros habían aprendido de los problemas anteriores, se encontrara el ajuste para la carrera.
«Una &#34;ayuda&#34; para Piquet». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	También en ese instante me despedía de las pocas esperanzas que tenía de conservar el título. Todo se originó, porque Piquet que fue el único que largó con los neumáticos del tipo B, que son los más duros, debido a esa misma dureza de las gomas tuvo que frenar mucho antes de los que esperaba. Para poder esquivarlo tenía que desviarse hacia adentro y fue entonces cuando encontré problemas al frenar sobre el polvo adyacente a la pista. Derrapé y Piquet me cerró
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ferrari no cambia de neumáticos
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MARANELLO, Italia (AP).– Ferrari continuará usando neumáticos Godyear en sus coches de Fórmula 1, durante los próximos tres años. Así lo anunció oficialmente ayer la escudería italiana, descartando la posibilidad mencionada insistentemente en las últimas semanas sobre un pase a Pirelli. En cuanto a pilotos, el equipo tiene confirmado a Gerhard Berger y Michele Alboreto.
«El brasileño Leonel Friedrich, conquistó el Campeonato de la Fórmula 3 Sudamericana. En la carrera de ayer, en Villa Carlos Paz, triunfó Guillermo Maldonado y Friedrich ocupó el tercer puesto. Miguel Angel Guerra fue segundo. También concluyó el denominado Mundialito de la categoría. Y también allí el campeón fue Friedrich». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Y cumplió no más el flaquito de Castelar. Estuvo mixturado al principio entre los dos muchachos del campeonato, Friedrich y Croceri, pero se cansó pronto del cuarto lugar. A los 13 minutos de carrera era puntero. El milagro arrancó de su corazonada: salió con neumáticos sin dibujo. Los lisos le permitieron tomarse una ventaja sideral, según cambiara el estado del piso.
«No cesa la seguidilla de accidentes de tránsito con su inevitable secuela trágica. La ruta 2 cobró otras cuatro víctimas fatales y dos heridos que se debaten entre la vida y la muerte. En otros desgraciados hechos automovilísticos registrados en Benito Juárez, Guernica y Mar del Plata, jurisdicción también de la provincia de Buenos Aires, dejaron de existir seis personas». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El accidente ocurrió en la ruta 86, a la altura del kilómetro 11, cuando un automóvil Peugeot conducido por Antonio Catazzi, de 54 años, a quien acompañaba su esposa, Noelia Veloso, de 45, y Susana Centorio, de 24, sufrió el reventón de uno de sus neumáticos.
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			días de mi vida. Conocía bien la ciudad, se movilizaba colgado de las pisaderas o los parachoques de  los buses y por mis vagas indicaciones y mediante su habilidad para ubicarse, llegó a la ladera de una colina donde se amontonaban ranchos levantados con materiales de desecho, cartones, planchas de cinc, ladrillos, neumáticos usados. Era igual en apariencia a otros barrios, pero lo reconocí de inmediato por el basural extendido a lo largo y ancho de los barrancos del cerro. Allí vaciaban su carga de inmundicias los camiones municipales y vistos desde arriba, brillaban con la fosforescencia verdiazul de las moscas.
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Inquieta, porque Naranjo nunca había usado intermediarios y los tiempos no estaban como para confiar en nadie, lo seguí  hasta una bomba de gasolina en los arrabales de la ciudad. El Comandante Rogelio me aguardaba oculto en un depósito de neumáticos. Necesité varios segundos para adaptarme a la oscuridad y descubrir a ese hombre que tanto había amado y que ahora me resultaba lejano. No nos habíamos visto en varias semanas y yo no había tenido oportunidad de contarle los cambios ocurridos en mi vida. Después de besarnos entre los tambores de combustible y latas
«La partida del programa automotriz». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1987-10-25.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En cuanto a los componentes, cuya fabricación es uno de los propósitos del programa, se han dividido en dos grupos: los más complejos, para los cuales se establece exigencias por categorías de vehículos que cada país debe cumplir, y los menos complejos, tales como neumáticos, baterías, asientos, tapicería, que pueden ser de origen de cualquier país. En esta forma se pretende lograr una especialización por país en la producción de los componentes más complejos.
«GUILLERMO BLANCO». Hoy. Santiago de Chile: 1987-01-11.		Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original. Algunas normas de acentuación seguidas contravienen las actuales reglas ortográficas.	rigen o no rigen en Chile, se contesta que menos rigen en la Unión Soviética, o en Polonia, o en Mongolia Exterior (¿cómo no va a haber alguna parte?). Este argumento viene a ser tan lúcido como sería el decir que dos más dos son siete porque las peras no dan jugo de neumáticos. Pero al parecer, para la clientela que lo consume, basta y sobra. Llevan años oyéndolo sin que les cause extrañeza.
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	en un motel, en mitad de la noche y de la tormenta que azotaba los cristales, ahora él guardaba el revólver y sabría defenderla. Cautelosamente se inclinaba hacia ella cuando la vio erguirse como si la despertara un golpe, mirando a la ventana. Oyeron el motor de un automóvil, un ruido de neumáticos sobre la grava del camino.
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	l volver, las luces de una gasolinera le parecieron memorables, dotadas de esa cualidad de símbolos que tienen las primeras imágenes de un país desconocido al que uno llega de noche, estaciones aisladas, oscuras ciudades de postigos cerrados. Escondió el coche entre los árboles, oyendo un  largo crujido de helechos húmedos bajo los neumáticos. Cuando caminaba hacia el motel miró la luz de las ventanas: tras una de ellas Lucrecia estaba esperándolo. Borrosamente se acordó sin dolor de todas las cosas que había abandonado: San Sebastián, la antigua vida, el colegio, el Lady Bird, que ya tendría encendidas las luces.
Fuentes, Carlos: Cristóbal Nonato. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Fuentes, Carlos	Cristóbal Nonato	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Interrogaciones y exclamaciones aparecen únicamente las de cierre	polvo de oro, su mirada de honduras oníricas y su mueca de tics salvadores: vaya, todo un istmo de bellezas y emociones, se dijo mi padre el punditero de siempre, guatemala y guatepeor: los labios de fresa, las orejitas graciosamente perfumadas y atravesadas por aretes con la forma de orquídeas y los andares neumáticos, las piernitas euzkadi y los muslitos goodrich y las nalguitas general popo, yéndose de su vida: entró a la recámara Gloria Grahame así llamada, se dijo el muy cinéfilo de mi padre, por su parecido a un set de film noir de los cincuentas: un art-deco deslavado, sin personalidad, hecho para resistir
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cuando se estaba diciendo que ahora sólo le faltaba reventar un tubular, al ir a cambiar de desarrollo se quedó con la palanca del cambio en la mano. Entre unas cosas y otras se le hizo de noche y el último kilómetro fue un constante sobresalto porque los coches no parecían verle y con esos neumáticos mojados —se decía cada vez que creía sentir en el culo el calor de los faros de un coche— si este imbécil no se anda con ojo, me mata seguro.
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la cruzar sobre unos pontones. Era una operación arriesgada y emocionante porque nadie parecía saber si la precaria calzada sobre el agua  soportaría el peso de la fabriquilla y tanto los operarios participantes en el traslado como el numeroso público que poco a poco se había ido agolpando en las barandillas quedaron como en suspenso cuando los primeros rodillos neumáticos sobre los que se deslizaba la plataforma se sumergieron de tanto como cedió ese extremo del doble puente.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				ladrones practicaron un butrón o agujero en la puerta de acceso lateral de servicio, y una vez en el interior de la nave practicaron diversos desperfectos que no han sido valorados, según las citadas fuentes. Los delincuentes se apoderaron de una máquina calculadora de turbina, un compresor eléctrico de 100 litros trifásico, una desmontadora de neumáticos, un motor Seat 1600, que se encontraba fuera de la carrocería del vehículo, y una calculadora de contabilidad. El hecho fue denunciado en la comisaría del distrito de Usera, cuyos funcionarios se han hecho cargo de las investigaciones.
López-Pumarejo, Tomás: Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest. Madrid: Cátedra, 1987.	López-Pumarejo, Tomás	Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas.	y juegan por la playa mientras beben Pepsi-Cola. El cuarto sobreimpone un hombre y una mujer, elegantísimos y enigmáticos, sobre un lujoso coche plateado que se mueve lentamente en círculos: labios de ella/ volante/ ojos de él/ panel de instrumentos/ mirada de ella/ mano de ella roza la de él/ neumáticos en arranque.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al hombre de dicha Naturaleza. Sin darse cuenta, el pobre Fernández, harto de ciudad, reconstruye una pequeña ciudad —algo más incómoda, algo menos sofisticada— en el lugar elegido para su «vida natural». Radio a transistores (tal vez una pequeña televisión a pilas), sillas plegables, colchones neumáticos, tiendas de tres habitaciones, etc.... En realidad, el pobre Fernández no hace más que trasladarse.
«Nuevos incidentes en Euskalduna ante la falta de acuerdo en la mesa negociadora». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Deusto volvió a ser ayer escenario de nuevos enfrentamientos entre los trabajadores de Euskalduna y la policía. Tras realizar una asamblea en el interior del astillero, los trabajadores decidieron continuar con las movilizaciones, que se recrudecerán a partir del próximo lunes. A media mañana un grupo de trabajadores procedió a colocar una barricada con tablones y neumáticos, a la que posteriormente prendieron fuego, en el puente de Deusto.
«Cooperación alemana para formar instructores Ince en alta cree tecnología». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Los avances técnicos exigen una actualización docente en mandos neumáticos y el oleohidráulicos, para procesos y sistemas de racionalización y automatización, y el control numérico para máquinas herramientas y sus fundamentos electrónicos.
Derbez, Alain: Los usos de la radio. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Derbez, Alain	Los usos de la radio	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			de muéstreme con un palo de más, el defecto congénito del policía, el labio leporino que le hace hablar en otro idioma. Las llantas de la patrulla revisadas por su compañero. Igual que Starsky y Hutch: cada quien a lo suyo con suma precisión y simpatía y echándole un ojo a los neumáticos, que nunca está de más.
Madrid, Juan: Flores, el gitano. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Madrid, Juan	Flores, el gitano	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Comenzó a correr hacia la furgoneta que se movía, con chirriar de neumáticos, en dirección a la salida.
Madrid, Juan: Flores, el gitano. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Madrid, Juan	Flores, el gitano	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Comenzó a disparar, intentando alcanzar los neumáticos de la furgoneta.
Memba, Javier: Homenaje a Kid Valencia. Madrid: Alfaguara, 1989.	Memba, Javier	Homenaje a Kid Valencia	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el otro fue más rápido y le bastó con unos cuantos puñetazos para calmarle. Valencia le mentaba a la madre y le decía que le soltara si de verdad era un hombre. Balmaseda le golpeó en la cara con el cañón de la pistola un par de veces y Kid entró en el desguace. Caminaron entre neumáticos podridos, motores oxidados y columnas gigantescas de coches abollados, sin pintura, oxidados como los motores. Un gigantesco imán se los llevaba sujetándolos por el techo para dejarlos caer dentro de una inmensa trituradora.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			; pero si valoramos sólo los cuerpos, éstos presentan una organización regular, con incrementos del contenido esponjoso desde la región cervical, hasta la concreción del sacro y sus relaciones con el hueso coxal. El etmoides puede ser calificado como irregular; pero nos sumamos a la opinión de establecer un grupo denominado "huesos neumáticos o aéreos". Este tipo de hueso es típico de las aves, con la presencia de sacos aéreos para aliviar el peso y hacer posible el vuelo.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.10. Corte frontal a nivel de los senos frontales. Vista posterior. Huesos neumáticos craneanos. Celdas y senos aéreos perinasales.
«Tapar agujeros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Resulta que la carretera C-153 de Vic a Olot está hecha un monumento prehistórico, parece toda ella un queso de gruyère y digna de ser utilizada para una etapa del París-Dackar. Dan fe de ello las astronómicas facturas de ambas comarcas referentes a neumáticos, amortiguadores, riñones, etcétera, y del ostensible aumento de venta de vehículos todo terreno. Resulta que los sufridos usuarios llevamos años protestando en forma de más o menos vistosas pintadas y algún que otro cementerio con lápidas a los responsables. También nosotros, como infortunados usuarios, hemos aportado nuestro granito de arena.
«Senna intenta retrasar el 'alirón' de Prost». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				momento, era el segundo (1.21.85), por detrás de Martini (1.21.80). En 20 minutos, el francés Philippe Alliot (Lola, 1.21.70) y el austriaco Gerhard Berger (Ferrari, 1.21.42) habían mejorado el mejor tiempo. Cuando Senna salió era el cuarto. Dio dos vueltas: una, para calentar los neumáticos; otra, para tantear la situación con sus a estrenar gomas E de Good-Year. Sólo hizo 1.22.34. Los japoneses y los británicos siguieron manipulando después su bólido. La pista seguía repleta. Pero Senna vivía tranquilo la espera. Su imagen era la del cazador, apostado tras un árbol y seguro de que derribará
«Herrhausen era la gran estrella del poderío financiero alemán occidental». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				a las citas de Karl Popper e Immanuel Kant, vio recompensada su tenacidad con el cargo de portavoz único del Deutsche Bank. Hasta ayer, Herrhausen presidía el consejo de supervisión de Dalmler Benz, el primer grupo industrial de la RFA, y el de otras grandes empresas, como la constructora Philip Holzmarín y, el fabricante de neumáticos Continental. Amigo y consejero personal del canciller Helmut Kohl, figuraba también como miembro asesor de los consejos directivos de las multinacionales Unilever y AT&T. Y es que a diferencia de muchos de sus colegas, el presidente del Deutsche era un visionario. Así, fue el primero en sugerir en 1987 que la banca internacional
VV.AA.: Descubrir la electricidad. México D.F.: Addison Wesley Longman, 1989.	VV.AA.	Descubrir la electricidad	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		La primera edición (en otra editorial) es de 1989, que es la fecha que se toma, por tanto, como fecha de creación	a través suyo al suelo. No hubiera sucedido nada si usted no hubiera tenido sudados los pies o si sus zapatos tuvieran suela de goma, que es un buen aislante. Tampoco hubiera sucedido nada si la carretera hubiera estado húmeda, porque el coche se habría descargado por el camino. Pero, claro, los neumáticos son de goma y, por tanto, buenos aislantes.
VV.AA.: Descubrir la electricidad. México D.F.: Addison Wesley Longman, 1989.	VV.AA.	Descubrir la electricidad	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		La primera edición (en otra editorial) es de 1989, que es la fecha que se toma, por tanto, como fecha de creación	– ¿En qué condiciones los neumáticos son conductores?
«Violencia en Ecuador por huelga de transporte». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Según informes oficiales, alrededor de 30 personas, en su mayor parte choferes, han sido arrestadas en todo el país por encender neumáticos y colocar barricadas en calles y carreteras para impedir el tránsito de vehículos.
Trías, Carlos: El encuentro. Barcelona: Tusquets, 1990.	Trías, Carlos	El encuentro	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas.	Las cuatro y cinco: llevaba unos minutos de retraso, pero no podía ir más deprisa porque los neumáticos estaban gastados y el firme no era de fiar. Eso de firme siempre le había hecho gracia y lo repitió varias veces en voz alta intentando llenarlo de sustancia. Ya casi lo había conseguido cuando un pensamiento inquietante le amargó la operación. ¿Quién le aseguraba que la tierra, sintiéndose desafiada por el verbo
«PROST LE QUEMÓ PELÍCULA A SENNA». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El piloto sudamericano se mantuvo en la punta hasta el primer cambio de neumáticos. Prost, que había largado con gomas blandas, fue el primero en cambiar los neumáticos. Senna lo hizo en la vuelta siguiente.
«PROST LE QUEMÓ PELÍCULA A SENNA». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El piloto sudamericano se mantuvo en la punta hasta el primer cambio de neumáticos. Prost, que había largado con gomas blandas, fue el primero en cambiar los neumáticos. Senna lo hizo en la vuelta siguiente.
«PROST LE QUEMÓ PELÍCULA A SENNA». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los cambios de neumáticos fueron excelentes para los dos pilotos, pero al terminar el suyo Senna no pudo recuperar la punta, quedando tercero detrás de Prost y Mansell.
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	al partido socialista, perdedor menor de una guerra mayor, universitario tardío, especialista en erasmismo, amigo más o menos de Sánchez Albornoz al que conoció en Burdeos, alto, moreno, te lo han descrito los pocos que lo recuerdan, muy alto, muy moreno y te imaginas su largo cuerpo aplastado por los neumáticos, su morenez agujereada por los balazos que daban al asesinato el pulso de una mano humana aferrada a la culata, al final de un largo brazo, el largo brazo de Trujillo. Pero tus ojos se levantan desde esa piltrafa rota caída sobre el asfalto más sucio de este mundo y atienden el movimiento de
«Matan de 10 puñaladas a un taxista de Arganda». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Tomás Martín llegó al descampado ya exánime a bordo del taxi conducido por su presunto o presuntos agresores. A continuación, su cuerpo fue arrastrado a unos cinco metros del borde del camino. El camino a la Dehesa de Valtierra posee un viejo asfaltado, por lo que no se pudo apreciar en él huella alguna de neumáticos.
««Los Ynestrillas somos víctimas de una maquinación»». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-08-13.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas.	— Hacía una vida completamente normal. Por la mañana trabajaba conmigo en mi despacho y por la tarde atendía su negocio de neumáticos con su amigo Gonzalo Chércoles. Se dedicaba tan sólo a su trabajo, sus actividades deportivas, gimnasio y a su familia, su mujer y sus dos hijas.
Freire, Toño: La tevedécada de los '80. Santiago de Chile: Ediciones EACE, 1990.	Freire, Toño	La tevedécada de los '80	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			En general los comerciales poseen un nivel que les posibilita competir en el extranjero llegando a obtener primeros lugares. Uno de los más galardonados y felicitados de la década fue el que protagonizara Luis Alarcón, interpretando a un indio, para una marca de neumáticos, pero igual hubo otros de franca categoría internacional.
Grande, Félix: Fábula. Barcelona: Plaza y Janés, 1991.	Grande, Félix	Fábula	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			No se ha marcado el texto resaltado de las páginas 82-94 y 216-226 (comillas dobles) por su extensión.	esa emoción y ninguna otra cosa lo que llevó a muchos de nosotros a arrojar hacia la purificación del fuego todo aquello que es claramente efímero o que finge ser duradero: gatos, autos usados, actores, toallas manchadas, filósofos, ovejas secas, violadores, prostíbulos, papagayos afónicos, libros presuntuosos, gitanos, neumáticos de baja calidad, semitas arrogantes o embozados, paños higiénicos, cáscaras de naranja, proyectiles de fogueo, ropa interior en general, potingues de tocador, mendigos, analgésicos, enemigos y monos amarillos. Los  objetos aceptaban el fuego sin más protesta que un efímero chisporroteo, en tanto que los individuos efímeros pretendían, mediante altisonantes alaridos
Cerezales, Agustín: Escaleras en el limbo. Barcelona: Lumen, 1991.	Cerezales, Agustín	Escaleras en el limbo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				A Nelia le gustaba perseguir imágenes: venían a ella como libélulas de grandes alas giratorias e invisibles, huían hasta los desvanes de la casa, y allí le descubrían extrañas reliquias de otros asombros, neumáticos, cuadernos de contabilidad, colecciones desencuadernadas, mientras sonaban en el sótano los martillazos que daba Egerio en el yunque del presente.
Pérez San Emeterio, Carlos: Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión. Barcelona: Juventud, 1991.	Pérez San Emeterio, Carlos	Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero a veces ni siquiera eso bastaba. El clima era demasiado duro; los neumáticos se fundían literalmente por el calor, los motores eran permanentemente maltratados por el polvillo desértico, y cada vez que sufrían una parada en pleno vuelo y había que hacer un aterrizaje de emergencia, los pilotos temblaban por miedo a caer en manos de las tribus nómadas que pululaban por allí.
Pérez San Emeterio, Carlos: Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión. Barcelona: Juventud, 1991.	Pérez San Emeterio, Carlos	Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				etapa de servicio, cuando sus motores Avon carecían aún de inversiones de flujo que actuaran como frenos en pista, los padres del Caravelle, Satre y Servanty, tuvieron la feliz idea de montarle un paracaídas desplegable en la cola, como los grandes bombarderos B-47 y Victor. Aquello indudablemente ahorraba pista y cubierta de neumáticos, pero, por suerte, los inversores de empuje no tardaron mucho tiempo y se evitó así el pintoresco espectáculo de contemplar al primer reactor de pasajeros de alcance medio aterrizando como un bombardero «V».
Vega, Luis: Estado militar y transición democrática en Chile. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1991.	Vega, Luis	Estado militar y transición democrática en Chile	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		El libro incluye un índice de abreviaturas y siglas en la página 271, que no se recoge en esta transcripción electrónica. Salvo excepciones, en general no se acentúan las mayúsculas.	mantuvieron protestas y huelgas. Y sus dirigentes conservaron capacidad convocatoria social. La Primera Protesta nacional en mayo de 1983 determinó una represión brutal del régimen castrense. Todo el pueblo salió a la calle. El régimen de Dictadura Militar «pura» fue, totalmente herido. El ruido de cacerolas, bocinazos, encendidos de neumáticos, apagones de luz eléctrica a lo largo de miles de kilómetros, la desobediencia civil, en enfrentamiento multitudinario de las poblaciones marginales, los desacatos públicos al C.J.E. y a la Férula Militar, y el funcionamiento paralelo de grupos de autodefensa, enfrentamientos y acciones armadas, y la crítica cultural e intelectual a
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	Neumáticos: Pueden servir para confeccionar calzado; como depósito de agua.
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	De día debe agregarse paja húmeda, goma, neumáticos, aceite de motor, trapos húmedos, grasa animal, etc. para producir humo denso. Al atardecer y en la noche, fuego más luminoso. La señal de humo es especialmente recomendable en días sin viento.
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	un fuego aprovechable, use combustible, aceite, carbón, leña, material de relleno de vehículos, algas secas, grasa animal, champas de pasto (coirón), piñas (conos de pino), excremento seco de animales (conejos, herbívoros mayores), hojas, papel, corteza de árboles, trapos, neumáticos, nidos de aves. Es recomendable mantener estos elementos reunidos y protegidos para poder usarlos en cuanto se necesiten.
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	No sólo la gasolina, parafina, petróleo, aceite, grasa lubricante y neumáticos son combustibles, también lo es la grasa animal, especialmente si se derrite para obtener aceite y grasa fina.
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	produce una pequeña explosión al principio. A estas estufas con mezcla de gasolina, no se les puede agregar más mezcla hasta que no se hayan apagado y enfriado. Lo recomendable es seguir alimentándola con pequeñas cantidades de aceite de motor, grasa de vehículo, grasa de animal u otro combustible (trozos pequeños de neumáticos, bosta de animales, de trozos de plástico).
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	Si ha perdido los zapatos, confeccione otros lo antes posible para evitar daño en los pies. Puede usar cajas de cartón, cuero de animal (con el pelo hacia el interior), cortezas de árboles, género, cámaras de neumáticos, forros de vehículos, etc.
Artigas, Jorge N.: Manual de sobrevivencia. Concepción: Editora Aníbal Pinto, 1991.	Artigas, Jorge N.	Manual de sobrevivencia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Chile	Chilena		No hay numeración de páginas, sino de párrafos (1-570). No acentúa las mayúsculas.	Si dispone de un animal de tiro, puede armar una parihuela o "trineo de las praderas". Si debe atravesar ríos o esteros profundos, puede armar una a balsa de juncos o totora, madera, neumáticos, o un torito, el cual se transporta desarmado y se arma al momento de usarlo, en las figuras se muestra la forma de armarlos. En la nieve, son necesarias las raquetas de nieve o los trineos de carga. La necesidad de estos elementos se establece durante la planificación del desplazamiento
92205069. Examen escrito 1992. s.l.: s.n., s.a..		92205069. Examen escrito 1992	1992	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España			Texto perteneciente a Corpus 92, proyecto financiado por el MEC y por la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona.	Supongamos, por ejemplo, un automóvil que está tomando una curva. Desde un punto de vista no inercial, diremos que el vector velocidad es tangente a la trayectoria y por tanto tiende a moverse en ese sentido pero que describe una curva por la aparición de una fuerza normal debida al rozamiento de los neumáticos con la carretera. Desde un punto de vista inercial, sin embargo, los pasajeros se ven atraídos por una fuerza de sentido contrario a la dirección de la curva, y a esto es a lo que llamamos fuerza de inercia. Esta fuerza en verdad no es real, y sólo se debe a que el vector velocidad
Alberto, Eliseo: La eternidad por fin comienza un lunes. Barcelona: Anagrama, 1994.	Alberto, Eliseo	La eternidad por fin comienza un lunes	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			, al otro lado de los platanales. La fuga de Pascual Armero, ante los ojos del coronel Humberto de Orleáns, fue entendida como una ofensa, y no sólo a la memoria de sir Edgar Morgan Sullivan sino además a su fama y puntería de rancheador. Los cazadores siguieron al prófugo por el rastro de los neumáticos. Divididos en pequeñas columnas, tendieron un cerco implacable y comenzaron a cerrar el nudo. Pascual aprendió a sobrevivir en las circunstancias más rudas. Vendió la moto en un deshuesadero de chatarra y buscó refugio en las favelas de los pobres. Dormía donde le sorprendiese la noche, a veces bajo los puentes, a veces
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Las máquinas que utilizaban eran bicicletas de cicloturismo bastante mejoradas en cuanto a frenos, neumáticos, desarrollos... e incluso se llegaron a utilizar ruedas de 26" construidas de forma artesanal. En la información de la época que ha llegado a mis manos he podido ver, en el capítulo de bricolage de una revista, la explicación de cómo acoplar a un juego de tres platos Sugino una cuarta "catalina"
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Es la distancia que separa el centro de la caja pedalier con el suelo. Dependiendo del tipo de neumáticos que llevéis puede variar hasta 1 cm. Cuanto más bajo sea (29 cm.) más estable será la bicicleta al llevar cerca del suelo el centro de gravedad pero, en contrapartida, podrás chocar más fácilmente con piedras y salientes del camino.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Los neumáticos
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	También veíamos que todos los órganos del grupo no eran factibles de intercambio pues, entre otras, surgían incompatibilidades, teniendonos que amoldar, como mucho, a hacerlos funcionar perfectamente como única diversión. Con los Componentes la cosa cambia de manera relevante, ahora podemos variar la personalidad de nuestra BTT cambiando los neumáticos, poniendo una potencia en la dirección más larga o cortándole unos centímetros el manillar.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Los neumáticos.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Con el apelativo "Fat tire" (ruedas gordas) son muchos los aficionados americanos que han denominado al movimiento de Mountain Bike y razón no les falta porque, lo primero que llama la atención de nuestras bicis a un neófito son las generosas dimensiones de sus cubiertas. Las funciones básicas de los neumáticos son: mejorar la tracción de la bicicleta y proporcionar mayor confort al conductor. gracias al tallado de las cubiertas de BTT nuestra bicicleta se puede desenvolver por terrenos irregulares de superficie poco compacta. Existen multitud de dibujos diseñados para "offroad" pero los parámetros básicos son los siguientes:
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Aparte de estos diseños existen otros tipos de tallado más específicos que pertenecen al propio de los neumáticos de competición, generalmente concebidos para un uso muy concreto (descensos, tracción en curvas con máxima inclinación... ).
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Existen una serie de protectores, fabricados en kevlar o poliester, que se colocan entre la cámara y la cubierta. Se utilizan para reforzar la resistencia de los neumáticos frente a posibles pinchazos por elementos punzantes. Si circulas habitualmente por terrenos que tengan zarzas o espinos podrás equiparte con estos accesorios para evitar pinchar con los citados elementos.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Por supuesto que no os voy a contar cómo se arregla un pinchazo pues eso  es labor de un manual práctico y, doy por hecho que, si has llegado a este punto, ya has pasado por esa experiencia alguna vez. Sí te relataré a continuación las diversas "pegas" que puedas tener con tus neumáticos. Mantenimiento.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Como innovación en el mundo de los neumáticos ya se empiezan a ver del tipo tubular o, lo que es lo mismo, sin cámara. En estos todo el cuerpo de la cubierta y la cámara es el mismo, haciendo prácticamente imposible reventar como consecuencia del pellizco de la cámara producido por un fuerte impacto.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Su peso es bastante reducido pero su elevado precio y la necesidad de utilizar un tipo especial de llantas para montar este tipo de neumáticos, las hacen bastante impopulares.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Con ello se consigue impulsar más cantidad de aire con cada movimiento de acción. Cuanto menor sea el diámetro del cilindro de la bomba más presión podrá enviar a los neumáticos, pero lo hará más despacio que una de mayor diámetro.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Se pueden considerar una solución de emergencia no sirviendo como método habitual de hinchar los neumáticos ni para reparar pinchazos.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	una bicicleta de montaña este es el que con menos adeptos cuenta pues, a diferencia de los demás, hace perder "look" a la bicicleta aunque, cuando el invierno arrecia y el barro hace su aparición, tendrás que valorar quién tiene que ir más guapo si la bici o tú. Al ser los neumáticos de BTT tan gruesos los guardabarros tienen que tener unas dimensiones lo suficientemente generosas como para cubrir los flancos de las ruedas, de manera que quede recogida la mayor cantidad posible de agua o barro sin ser proyectada sobre el ciclista.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Son mucho más prácticos los desmontables fabricados en plástico, pues con ellos es mucho más difícil pellizcar la cámara al intentar extraerla de la cubierta y su peso es menor. Muchas bicicletas que llevan llantas anchas no necesitan desmontables para sacar las cámaras pues, al deshinchar los neumáticos, estas salen sin oponer demasiada resistencia.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	– Una mayor seguridad, al emplear adecuadamente todos los órganos que intervienen en la seguridad activa de la bicicleta (neumáticos, frenos...).
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Si, manteniendo frenada nuestra bicicleta, intentamos saltar sobre los pedales veremos que los neumáticos nos devuelven el impulso que aplicamos sobre ellos. Ahora de lo que se trata es de flexionarnos enérgicamente sobre la bicicleta (doblando las rodillas y los codos) aprovechando la respuesta de los neumáticos para estirarnos de golpe, como si fuéramos a dar un salto a buen seguro que la bicicleta nos acompañará. Si
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Si, manteniendo frenada nuestra bicicleta, intentamos saltar sobre los pedales veremos que los neumáticos nos devuelven el impulso que aplicamos sobre ellos. Ahora de lo que se trata es de flexionarnos enérgicamente sobre la bicicleta (doblando las rodillas y los codos) aprovechando la respuesta de los neumáticos para estirarnos de golpe, como si fuéramos a dar un salto a buen seguro que la bicicleta nos acompañará. Si a este movimiento le imprimimos un golpe de hombros lateral veremos como podernos desplazar nos "a botes", de veinte o treinta centímetros, hacia cualquiera de nuestros lados. Solo nos quedaría saltar
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Si lo encontramos en ascenso o descenso desiste del intento. En zonas llanas podremos circular quitando bastante aire de los neumáticos y pedaleando con muchísimo cuidado ya que, cualquier giro brusco o cambio de peso sobre nuestra máquina, hará que demos con nuestros huesos en el suelo y, ojo, que puede ser más duro que el asfalto. Si no eres ningún "figura" intenta pasarlo andando  con mucho cuidado pues, aún así, te
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Como normas generales deberás quitar aire a los neumáticos y utilizar el plato pequeño contínuamente.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Si tienes problemas con la cadena, los cambios o los frenos, rocíalos con anticongelante de automóviles para eliminar su "rigidez". Varios fabricantes de neumáticos tienen en su catálogo modelos con clavos de acero, similares a los que utilizan los automóviles. No desestimes esta posibilidad si debes circular a menudo por zonas con hielo.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	– Si estás seguro de que tu itinerario se va a desarrollar al cien por cien en carretera de asfalto cambia los neumáticos por unos lisos (slick), se gastan menos y corren más.
«Crisis: no tiene precedente la que soporta la actividad comercial de esta provincia por el cierre sucesivo de negocios en distintas poblaciones debido a la falta de competitividad con los similares del Brasil y Paraguay.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Duermen en calles y veredas, aguardando el cruce de las fronteras para traer desde una aguja a un elefante: alimentos, electrónicos, ropa, neumáticos, cosméticos, entre otros, con precios que van del 30 al 300 por ciento por debajo de los vigentes aquí, incluidos los de producción argentina.
«El hombre contra el hombre». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Allí giran a la izquierda, por la segunda de dichas calles, los ómnibus de la línea 60 que viene por Salta. Y los vecinos dicen: "vuelcan gran cantidad de gas-oil, impregnando y destruyendo la calle —el asfalto se ablanda y se lo llevan, pegado en sus neumáticos, los vehículos que vienen detrás—, haciendo que se ensucie el calzado de los transeúntes, impregnado por el combustible maloliente y viscoso, y hasta provocando accidentes, ya que en algún momento (dos veces) un colectivo patinó sobre la mancha y chocó contra una camioneta estacionada.".
«Desregulación y salvajismo». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Omnibus que al margen de las líneas formalmente reconocidas transportan pasajeros desde y hacia esta ciudad, han sido atacados, repetidas veces, en las inmediaciones de Florencio Varela: pedreas, rotura de parabrisas y hasta neumáticos baleados son las manifestaciones que acostumbran tener estos actos, englobables en la penosa expresión de apriete, una forma de la prepotencia y del uso del miedo como modificador de las voluntades.
Díaz, Lorenzo: La radio en España (1923-1993). Madrid: Alianza Editorial, S. A., 1993.	Díaz, Lorenzo	La radio en España (1923-1993)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				gráfica alcanza ya una categoría fuera de discusión, en su eficacia y en su calidad; los carteles de propaganda de Ramón Casas, por ejemplo, son verdaderas obras de arte. La sagacidad de los especialistas del medio logra aciertos todavía vigentes, como las viñetas de Cerebrino Mandri, de las Pilules Orientales o de los neumáticos Michelín.
Santana, Rodolfo: Santa Isabel del Vídeo. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 1992.	Santana, Rodolfo	Santa Isabel del Vídeo	1992	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Venezuela	Caribe continental		Escrita en 1991. Suplemento de El Público, revista bimestral del espectáculo, editada por el Centro de Documentación Teatral del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música.	La cámara se centra en el niño. Disolvencia, percusión. Policías haciendo redadas. Cascos. Escudos plásticos. Neumáticos que se queman en la calle. Sobre la imagen, el rostro de Simona. Luego, aun con el rostro de Simona, aparece el joven iracundo.
Santana, Rodolfo: Santa Isabel del Vídeo. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 1992.	Santana, Rodolfo	Santa Isabel del Vídeo	1992	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Venezuela	Caribe continental		Escrita en 1991. Suplemento de El Público, revista bimestral del espectáculo, editada por el Centro de Documentación Teatral del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música.	gran aliento. Dos policías conducen a un joven. Lo golpean. El joven grita "Santiago, Santiago" mientras lo introducen en un coche policial. En el pecho tiene la frase "quiero ser sueco" gases lacrimógenos. Gente que huye. Tres jóvenes arrojan piedras en una calle llena de escombros donde se queman neumáticos mientras gritan "Santiago, Santiago" Cesan imágenes en pantalla.
Tamames, Ramón: Curso de Economía. Madrid: Alhambra Longman, 1992.	Tamames, Ramón	Curso de Economía	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				7.En el oligopolio bilateral la lucha entre oferentes y demandantes se ve acentuada por antagonismos semejantes a los que se presentan en el monopolio bilateral, siendo el análisis teórico de esta forma de mercado muy complejo. Un ejemplo de oligopolio bilateral es el de los neumáticos para las plantas de fabricación de automóviles: pocas marcas de neumáticos y pocas de vehículos, con sistemas de exclusivas o de cuotas, descuentos, premios, etc.
Tamames, Ramón: Curso de Economía. Madrid: Alhambra Longman, 1992.	Tamames, Ramón	Curso de Economía	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				7.En el oligopolio bilateral la lucha entre oferentes y demandantes se ve acentuada por antagonismos semejantes a los que se presentan en el monopolio bilateral, siendo el análisis teórico de esta forma de mercado muy complejo. Un ejemplo de oligopolio bilateral es el de los neumáticos para las plantas de fabricación de automóviles: pocas marcas de neumáticos y pocas de vehículos, con sistemas de exclusivas o de cuotas, descuentos, premios, etc.
«La 'cicla' cumplió años y sigue tan campante 175 años rodando». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El veterinario escocés John Boyd Dunlop, en 1888, fue uno de los que más aportes le hizo: silla de muelles, radios metálicos en las ruedas, transmisión del movimiento en la rueda posterior por medio de una cadena y neumáticos...
Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto: Viaje por Sudamérica. Navarra: Txalaparta, 1994.	Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto	Viaje por Sudamérica	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Alberto Granado recoge las notas de viaje de su amigo "el Che" muchos años después. Se trata de la primera publicación en forma de libro de tales notas. Se introduce el apéndice porque es del mismo autor. Se publica por primera vez en Cuba, en la editorial Abril en 1992. En España se publica en la editorial Txalaparta por primera vez en el año 1994.	tarde estuvimos ascendiendo muy lentamente debido al exceso de peso que lleva el vehículo. Para mayor desgracia, tuvimos 3 reventones de gomas. El chófer compró una cubierta nueva en Mérida, pero como es bastante descuidado no hizo arreglar la  de auxilio y tuvimos un cuarto reventón. Perdimos casi dos horas en parchar y arreglar los neumáticos. Para colmo de males soplaba un vientecillo helado, que realmente hacía dudar que estuviésemos en una zona tropical.
Marsé, Juan: El embrujo de Shangai. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Marsé, Juan	El embrujo de Shangai	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que ya no trabajaba de repartidor de la Damm porque lo pillaron birlando cajas de cerveza; ahora estaba de chico para todo en un taller de reparaciones de coches en la calle Ros de Olano, no muy lejos del cine Mundial. Pero cuando llegué me dijeron que ya tampoco trabajaba allí, lo habían despedido por robar unos neumáticos y un faro de motocicleta.
Rovinski, Samuel: Herencia de sombras. San José: Rei Iberoamericana, 1993.	Rovinski, Samuel	Herencia de sombras	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			Al encenderse de nuevo la luz verde, Raúl arrancó a toda velocidad, haciendo chillar los neumáticos. Su humor se estaba agriando y los pensamientos se entenebrecían.
Rovinski, Samuel: Herencia de sombras. San José: Rei Iberoamericana, 1993.	Rovinski, Samuel	Herencia de sombras	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			Raúl salió colérico y amargado. Dio una propina  al portero y subió al BMW, que arrancó para irse por las calles de Santo Domingo haciendo chillar los neumáticos.
Andrade, Jorge: Un solo dios verdadero. Madrid: Anaya & Mario Muchnick, 1993.	Andrade, Jorge	Un solo dios verdadero	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			aeropuertos uno se expusiera a los vientos y no pasara a la sala "V.I.P." directamente por el fuelle— que muy probablemente será plateada, unas hebras plateadas, una cabellera que empieza a platearse en las sienes. Algo acorde con el ajetreo silencioso de esas oficinas donde los mensajes suben y bajan aspirados por tubos neumáticos, como suspiros, y abajo las grandes máquinas, agitando incansablemente sus bielas, el estómago del animal del que sólo se ven las manos delicadas, que oculta el corazón, que apenas si nos deja adivinar que tiene cerebro.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	Sólo trataré de despertar tu ingenio, ya que es ilimitado el número de señales que puedes hacer de esta manera. Un parapente o trozos de ala delta como painel o convertidos en una cometa. Un remo levantado con una prenda de ropa. Espejos y partes metálicas de alguna bicicleta o automóvil. Neumáticos o aceites quemados, una balsa de goma ardiendo, luces frías o globos atados a flechas. Este sistema quiebra una norma de seguridad en arquería. Tirar al aire, úsalo sólo en caso extremo y teniendo cuidado con el viento y los rebotes. El lanzar flechas incendiarias podría ocasionar una catástrofe, salvo que
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	– Algún elemento de flotación como neumáticos, colchonetas hinchables, etc.
«A avión de Avensa se le incendiaron los cuatro neumáticos al aterrizar». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	A avión de Avensa se le incendiaron los cuatro neumáticos al aterrizar
«A avión de Avensa se le incendiaron los cuatro neumáticos al aterrizar». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MÉRIDA, abril 20 (Innac, Asdrúbal Romero).– Esta tarde hubo una emergencia en el aeropuerto local "Alberto Carnevalli", cuando un avión de la empresa Avensa se le incendiaron cuatro neumáticos al aterrizar.
«A avión de Avensa se le incendiaron los cuatro neumáticos al aterrizar». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Como es natural, hubo alarma entre los pasajeros, pero nada serio sucedió, aunque los bomberos aeronáuticos se apresuraron a atender la emergencia, ya que al parecer de los neumáticos salían llamas. Se informó que esto se pudo haber originado debido a que el tren de aterrizaje se pegó momentáneamente y hubo un recalentamiento en los neumáticos traseros.
«A avión de Avensa se le incendiaron los cuatro neumáticos al aterrizar». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Como es natural, hubo alarma entre los pasajeros, pero nada serio sucedió, aunque los bomberos aeronáuticos se apresuraron a atender la emergencia, ya que al parecer de los neumáticos salían llamas. Se informó que esto se pudo haber originado debido a que el tren de aterrizaje se pegó momentáneamente y hubo un recalentamiento en los neumáticos traseros.
Mendoza de Gyves, Emilio: Agrobiotecnología. México D.F.: Iberoamérica, 1994.	Mendoza de Gyves, Emilio	Agrobiotecnología	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Tal es el caso de la goma natural que sirve para la fabricación, entre otras cosas, de neumáticos. No obstante la buena calidad de este producto, fue sustituido completamente por la goma sintética producida industrialmente a partir de derivados del petróleo. Ahora que el costo de la goma sintética ha aumentado de manera considerable, nuevamente se toma en cuenta aquella de origen vegetal para cubrir, por lo menos, una parte de la demanda.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				por allí a lo lejos llegan corredores aislados. Y más motos, y autos. De pronto la atmósfera de desconcierto y tensión que se vive en nuestro coche parece aumentar en proporción a un ruido ensordecedor que crece y crece, que nos invade llegando de todos lados. Es como si se moviese el suelo bajo los neumáticos del auto. Todo registra un ligero pero firme temblor. Yo mismo, que llevo un codo apoyado en la ventanilla, percibo que ésta se mueve, vibran los cristales, y esa vibración la recoge el estómago. Es el helicóptero.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				moto del hombre de la pizarra intentando abrirse camino por detrás nuestro, haciendo sonar su sirena incesantemente. Va rozando a algunas personas, haciendo eses e improvisando su trayectoria sobre la marcha para no atropellar a alguien. Lo mismo nosotros. Aunque alguna vez durante la ascensión juraría haber oído el sonido característico de unos neumáticos, los nuestros, al pasar sobre un pie. Allá ellos si no se apartan. Esto se está convirtiendo en un delirio de gritos y sirenas, lo que parece lógico a tenor de ese estrechamiento del pasadizo que con sus cuerpos va formando la gente a lo largo de la ascensión. Considerablemente más público
García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel: Breve historia de España. Madrid: Alianza, 1994.	García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel	Breve historia de España	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				panorama descrito, los resultados en las principales industrias fueron francamente favorables durante el período de reconstrucción. Los planes gubernamentales, forzados por la urgencia de poner en pie un país ruinoso, actuaron de motor indiscutible del desarrollo industrial. La demanda de productos siderúrgicos, material ferroviario, transformados metálicos, cemento, abonos nitrogenados, neumáticos... puede considerarse extraordinaria comparada con la etapa anterior a la guerra. A impulsos de la industria, creció ostentosamente la producción de energía eléctrica, quedando todavía un déficit grande sin poder ser atendido por la escasa capacidad del sector. Con el viento a favor, el Banco de Bilbao y el de Vizcaya patrocinan en 1944
García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel: Breve historia de España. Madrid: Alianza, 1994.	García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel	Breve historia de España	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				en duda la sorprendente progresión de la curva productiva en el sector secundario, que representaba una fase de máxima actividad en la siderurgia, la electricidad, el cemento y los materiales de construcción, en la novísima industria del automóvil, los primeros electrodomésticos, los astilleros, la destilación del crudo o la fabricación de neumáticos.
García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel: Breve historia de España. Madrid: Alianza, 1994.	García de Cortázar, Fernando; González Vesga, José Manuel	Breve historia de España	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La producción eléctrica pasaba de los 6.853 kilowatios/hora de 1950 a más de 18.600 en 1960, la de acero de 815.000 toneladas a 2 millones, la de cinc de 21.200 a 45.000 mil toneladas. Se fabricaban 3,5 de cubiertas y neumáticos y de los astilleros españoles salían 152.000 toneladas de registro bruto por sólo 26.000 de 1950. En 1953 las dos primeras fábricas de automóviles —SEAT y FASA— sumaban poco más de 2.000 vehículos entregados. En 1960 alcanzaban los 40.000 y la producción de coches se convertía en el sector punta del desarrollo a lo largo
García, Alan: El mundo de Maquiavelo. Santafé de Bogotá: Tercer Mundo, 1994.	García, Alan	El mundo de Maquiavelo	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina		Aunque se trata en gran medida de un análisis histórico-político, el mismo autor declara en la advertencia preliminar su forma novelada	El padre ordenaba llantas en un anaquel y la pila de neumáticos lo ocultaba de su hijo. Presintió hacia dónde iba, lo intuyó borrosamente. Se representó imágenes de muertes y gritos sin sonido. Pero la carrera de su hijo era más importante que sus dudas. Hizo como si no entendiera.
«La crisis dio lugar a la pérdida de 12.500 empleos en la industria auxiliar». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Dentro del conjunto de la industria auxiliar, el mejor mercado de España fue el de neumáticos, en el que se consiguió un superávit de 15.694 millones de pesetas, siempre con datos referidos a 1993.
«Pirelli planea la instalación de un centro productivo en Asia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	AMSTERDAM.– La compañía italiana Pirelli SpA, quinto fabricante mundial de neumáticos, está preparando el asalto al mercado asiático y ha iniciado ya las primeras negociaciones con diversas empresas.
«Pirelli planea la instalación de un centro productivo en Asia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	De esta forma, se han iniciado contactos con compañías de la India, Indonesia y Malasia, para instalar en alguno de estos países un nuevo centro productivo, según anunció ayer Marco Tronchetti Provera, administrador delegado de la marca, durante los actos de presentación de la nueva gama de neumáticos P Zero System.
«Según un estudio de CCOO, los errores humanos motivan la mayoría de las colisiones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	o no adecuada a la vía. Además, los conductores habían conducido durante más de tres horas sin descanso o tuvieron algún tipo de distracción. Por lo que se refiere al vehículo, la mayoría de ellos no presentaban defectos aparentes, aunque algunos tenían frenos deficientes —sobre todo los camiones de gran tonelaje—, neumáticos desgastados o sufrieron un reventón.
«BREVES DE MOTOR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	NUEVA YORK.– El fabricante de neumáticos Goodyear salió el pasado año de los números rojos, al cerrar el ejercicio 1993 con un beneficio neto de 387,8 millones de dólares (unos 54.200 millones de pesetas). Esta recuperación ha sido posible a pesar de que su facturación cayó en unos 14.000 millones de pesetas con respecto a 1992.
«Pirelli Neumáticos de Manresa perdió 1.300 millones de pesetas durante 1993». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Pirelli Neumáticos de Manresa perdió 1.300 millones de pesetas durante 1993
«Pirelli Neumáticos de Manresa perdió 1.300 millones de pesetas durante 1993». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Pirelli Neumáticos de Manresa perdió 1.300 millones de pesetas durante 1993
«Pirelli Neumáticos de Manresa perdió 1.300 millones de pesetas durante 1993». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	BARCELONA Pirelli Neumáticos de Manresa tuvo unas pérdidas de 1.600 millones de pesetas en 1993, a causa de diversos gastos extraordinarios relacionados principalmente con las jubilaciones anticipadas para reducir la plantilla en 259 trabajadores.
«AUDI 100 S4 4.2». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	Bajo el discreto aspecto de su carrocería —tan sólo las llantas de aleación de 16 pulgadas con neumáticos de mayor sección y el ensanchamiento de los aletines lo diferencian— se esconde un automóvil capaz de impresionar al conductor más experimentado.
«El campeón Juha Kankkunen, principal favorito». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	Otra de las claves de este Portugal será los neumáticos y las difíciles condiciones climatológicas, puesto que algunos tramos de tierra se encuentran totalmente embarrados por las lluvias caídas en los últimos días.
«El campeón Juha Kankkunen, principal favorito». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	Por lo que respecta a los neumáticos, Pirelli dispondrá desde este rallye de un sistema antipinchazos similar al que ya venía utilizando Michelín.
«El recuadro. Monseñor Blázquez acaba con la afición». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	y del ande yo caliente, y España entera se nos va a llenar de falsos sabios que tratarán de aplicar el mismo montaje en su defensa. Esto sí que es una línea de defensa, que ya la quisiera yo para mi Betis bueno que no nos lo merecemos. Los cubanos hacen una balsa con dos neumáticos viejos y los españoles hacen una cuestión de honor con dos sofismas inflados de tópicos calderonianos. El último pujolista es el concuñado de González, aquel José Luis Palomino que con los caballos de Jerez se gastó 400 mil pesetas en limusinas, vino y almejas en Bruselas. Ahora el mocito ha puesto en marcha el motor de agua de Pujol y
«Fórmula 1 &ndash; GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	15 Schumacher para en boxes para cambiar neumáticos y repostar, a la vez que Mansell. Al británico le cambian el morro.
«MICHAEL SCHUMACHER». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	R.– Con el primer juego de neumáticos el coche se me iba de atrás, pero después todo fue evolucionando mejor. Antes de la primera parada en boxes decidí mantener la distancia con respecto a Hill y esperar acontecimientos. Sabía que en los cambios de ruedas teníamos una baza importante frente a los Williams y todo salió como estaba previsto.
«Los conductores españoles pecan de poco prevenidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Neumáticos.– En invierno es más importante que nunca llevar los neumáticos en buen estado. En caso de que hubiéramos de cambiar un par de ellos, colocar los nuevos en el eje delantero, el de la dirección. Es conveniente que los cuatro neumáticos sean iguales, ya no de medida, sino de tipo y marca.
«Los conductores españoles pecan de poco prevenidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Neumáticos.– En invierno es más importante que nunca llevar los neumáticos en buen estado. En caso de que hubiéramos de cambiar un par de ellos, colocar los nuevos en el eje delantero, el de la dirección. Es conveniente que los cuatro neumáticos sean iguales, ya no de medida, sino de tipo y marca. El diferente comportamiento de cada cubierta pueda dar lugar a reacciones extrañas
«Los conductores españoles pecan de poco prevenidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Neumáticos.– En invierno es más importante que nunca llevar los neumáticos en buen estado. En caso de que hubiéramos de cambiar un par de ellos, colocar los nuevos en el eje delantero, el de la dirección. Es conveniente que los cuatro neumáticos sean iguales, ya no de medida, sino de tipo y marca. El diferente comportamiento de cada cubierta pueda dar lugar a reacciones extrañas.
«Los conductores españoles pecan de poco prevenidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Nieve.– En zonas de nieves frecuentes, los neumáticos tipo «contact» M+S son de una gran eficacia. Reemplazan con éxito a la mejor de las cadenas. Lamentablemente, la Guardia Civil de Tráfico se niega a reconocer sus cualidades de estas cubiertas. Michelin, Pirelli, Uniroyal, Continental, Goodyear y Bridgestone/Firestone, disponen de cubiertas de este tipo, cuyos precios oscilan
«Los conductores españoles pecan de poco prevenidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	carreteras secundarias hay que tener especial cuidado, sobre todo cuando se circula en las primeras horas del día. Bajo los árboles se suelen hacer humedades sobre las que es fácil que el coche pueda perder adherencia. Además, puede haber helado, con lo que el peligro es todavía mayor. Hay que mencionar que los neumáticos tipo «Contact» ya mencionados ofrecen un mejor agarre que los normales sobre la escarcha y el hielo.
«Perkins fabricará 100.000 motores en China». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	próximos meses de la temporada de invierno. Por 4.995 pesetas, «5 estrellas» de Midas ofrece un cambio de aceite y filtro y un diagnóstico completo del sistema de frenos y revisión de los niveles de los líquidos de frenos, anticongelante y limpiaparabrisas, además de una revisión del filtro de aire, presión de neumáticos y verificación del estado de los amortiguadores.
«Plagios y traducciones. Puzzle». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	y levantarse a cerrarla por el mero placer de dormir nuevamente hasta las diez), permitía el acceso a los letreros luminosos. Nueva York estaba rumorosa y llena de caprichos esa noche, y a usted le causó gracia observar la competencia entablada, sin cuartel, entre las marcas de cigarrillos y los distintos tipos de neumáticos.
«Su compañero Auriol completó el doblete de Toyota en el Rallye de Portugal». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Por ello, el finés se sitúa ya, tras la dos primeras carreras, como el más serio aspirante a la victoria final en el campeonato del mundo. en cuanto al español Carlos Sainz, ha tenido en este Portugal problemas de estabilidad y de comportamiento en su Subaru. El piloto madrileño empleó por primera vez los neumáticos con el sistema antipinchazo de Pirelli, el denominado EMI.
«HOY JUEVES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Allí, junto a las avemarías y los morteros, los objetores españoles ponen su causa a disposición de los desheredados. He estado con ellos compartiendo tortilla de patatas y sardinas, cerveza y tertulia. Su trabajo en los campos de refugiados, limpiándoles el culo a los viejos o construyendo columpios con tablas y neumáticos, les ha reafirmado en la idea de la esperanza. Seguramente antes de llegar a Bosnia no habían clavado jamás una escarpia ni habían cruzado con un anciano más allá de un gruñido. Ahora algunos de ellos quieren reengancharse y contemplan la posibilidad de iniciar el futuro bajo el signo de la cooperación internacional, una oferta
«Prueba: El Alfa 164 más deportivo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	La presentación del coche apenas varía respecto a la versión Quadrifoglio. Los más observadores lo señalarán por la toma de aire, en faldón delantero, más grande, las llantas y los neumáticos, de mayores dimensiones, que de todas maneras ya llevan las versiones de sólo tracción delantera con este mismo motor.
«Breves de Motor (Actualidad)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	a partir del uno de julio, Pirelli comercializará un nuevo neumático para automóviles deportivos denominado P Zero System. El concepto de este nuevo producto consiste en la posibilidad de utilizar dos neumáticos distintos que trabajan en combinación, el P Zero Direzionale, con diseño de la banda de rodadura en forma de flecha para mejorar su comportamiento en suelo mojado. La otra posibilidad es el P Zero Asimétrico, cuyo dibujo está dividido en tres áreas que consiguen transmitir al suelo el máximo de motricidad.
«Las avionetas de «Hermanos al rescate» tratan de que los barcos rescaten a los «balseros»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	no debe estar hecho para sostener a más de cuatro. El avión comienza ahora su baile de una balsa a la otra, subiendo y bajando, dando a cada una de ellas un saludo de tranquilidad. Son tantas que parecen formar todo un sendero en medio del mar. Y con las construcciones más variadas. Neumáticos de camión unidos en forma de una pequeña pirámide, cuya base está formada por dos de ellos y otro por encima, para conseguir un poco de distancia del agua. Simples tablas con redes para agarrarse a ellas en caso de caídas. Bañeras colocadas encima de ruedas de camión con un pequeño lienzo desplegado en dirección
«LIMPIEZA: Recogen 5 toneladas de basura junto al pantano de San Juan». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Consejería de Transportes y el resto por la Junta Municipal de Hortaleza, los vecinos llenaron en sólo dos horas los contenedores instalados por la Agencia de Medio Ambiente con botes de hojalata, botellas de cristal y plástico, papel, trapos, ropa, tubos de escape, aletas de buzo, zapatos, sandalias, chatarra, neumáticos y trozos de carrocería.
«La mina es nuestra vida, el carbón nuestro alimento». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Llevaban semanas intentando negociar con la Administración su futuro pero dicen que no se les oyó hasta que salieron a la Nacional VI a quemar neumáticos. Desde entonces, Bembibre fue un campo de batalla.
«RAYMOND BLANCAFORT. Valence. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	lo que él podía haber esperado. Y, desde luego, de forma sorprendente, a tenor de lo visto en las dos primeras especiales, en las que cedió más de un minuto con respecto a los hombres de cabeza. El español se lamentó entonces de algunos problemas de suspensión (el coche botaba mucho) y también errores de neumáticos.
«RAYMOND BLANCAFORT. Valence. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Pero si hay una definición para esta primera etapa, esta podría ser la de "baile de errores". Las carreteras de la región de Drôme no estaban tan nevadas como se había previsto, sino mucho peores. Las temperaturas en alza y en ocasiones la lluvia, hicieron la elección de neumáticos muy delicada y nadie escapó a los errores. Quizás la especial más difícil fue la segunda: Sainz se lamentó de utilizar clavos, pero McRae hizo el segundo crono con esa monta; Auriol, de llevar neumáticos lisos rayados, pero esa fue precisamente la elección de Schwarz, que fue el más rápido. Y,
«RAYMOND BLANCAFORT. Valence. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	previsto, sino mucho peores. Las temperaturas en alza y en ocasiones la lluvia, hicieron la elección de neumáticos muy delicada y nadie escapó a los errores. Quizás la especial más difícil fue la segunda: Sainz se lamentó de utilizar clavos, pero McRae hizo el segundo crono con esa monta; Auriol, de llevar neumáticos lisos rayados, pero esa fue precisamente la elección de Schwarz, que fue el más rápido. Y, con este panorama, ¿quién tiene razón?
«RAYMOND BLANCAFORT. Valence. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La prueba fue extraña. Comenzó dominando Schwarz, ante la sorpresa general. El Mitsubishi ha mejorado, pero en estas condiciones una elección arriesgada de neumáticos podía marcar la diferencia... pero también hacer perder todas las posibilidades. Y ambas cosas le ocurrieron al impulsivo alemán, que tras la segunda especial disponía de medio minuto de ventaja, pero en la tercera se salió de la carretera, aunque por una vez no fue culpa suya. McRae, que estaba aprovechando mejor
«RAYMOND BLANCAFORT. Valence. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Delecour por su parte, no pudo aprovechar como hubiera querido la desaparición de su enemigo. Se equivocó en los neumáticos y Kankkunen tuvo una salida de carretera que le obligó a solicitar la ayuda de los espectadores. Todo ello favoreció a Sainz. El español había conseguido solucionar parte de los problemas del Subaru. Y así pudo llegar segundo a Valence, superando al actual campeón Juha Kankkunen, en el último momento. Jesús Puras llegó como
«DOMENEC GARCIA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Como complemento de estas prestaciones, dispone de neumáticos 195/55 R, en llanta 15, ABS de cuatro captores, cuatro frenos de disco, ventilados los delanteros y suspensión de ruedas independientes, con tren posterior de efecto autodireccional, entre otras medidas de seguridad activa.
«DOMENEC GARCIA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	anagrama (16 S, la S es la letra inicial de "soupapes", válvulas en francés) y hereda de él un temperamento nervioso, aunque más sosegado, como se deduce de la simple lectura de las respectivas potencias: de 155 CV a 123 CV, siempre en un motor de 1.998 cc. Los neumáticos 185/55 R son también más estrechos.
«Arafat convoca a todos los negociadores palestinos ante la presión de los grupos radicales que exigen romper las negociaciones. El futuro del proceso de paz en Oriente Medio.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A., 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Además de las manifestaciones políticas de protesta, en El Cairo, Ammán y los campos de refugiados de Líbano —donde el grupo integrista Jihad Islámica ha prometido vengar la matanza de Hebrón— se organizaron discursos contra Arafat, con banderas negras y la quema de neumáticos incluida.
«El Opel Omega vio la luz en 1986, como un vehículo familiar de altas prestaciones. Superado en capacidad, prestaciones y precio por el Senator, el Omega quedó relegado a un segundo plano. Ahora, tras una remodelación a fondo, ha pasado a ser el más alto de la gama, ya que el Senator dejó de fabricarse definitivamente hace algo más de medio año.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A., 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Aun con el motor menos potente, el Omega resulta un coche agradable de conducir porque tampoco va excesivamente calzado (neumáticos 205/65, en llanta 15) y cuando se le requiere demuestra su alegría tanto en carretera como en autopista.
«Las cuchilladas y disparos indiscriminados de palestinos contra israelíes provocaron ayer nuevas víctimas mortales.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Ayer tuvo lugar la mayoría de funerales de las víctimas de la matanza del miércoles, con la presencia de decenas de miles de personas. En Afula, parte de los asistentes protagonizaron disturbios, quemando neumáticos y protestando violentamente contra la política de seguridad del Gobierno; los más extremistas coreaban "Goldstein (el autor de la matanza de palestinos en la mezquita de Hebrón), rey de Israel". En los funerales, estos extremistas lograron impedir la intervención del representante del Ministerio de Educación, el viceministro laborista
«El líder de la Organización para la Liberación de Palestina vivió ayer otro día histórico en Jericó, donde tomó juramento al nuevo Gobierno autonómico palestino y pidió unidad para lograr el objetivo de un Estado palestino independiente cuya capital debe ser la ciudad de Jerusalén. El ejército israelí actuó con gran dureza para dispersar a los colonos que impedían el acceso a la ciudad de Jericó.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Mientras Arafat visitaba Jericó los colonos israelíes de los asentamientos vecinos entre Jerusalén y la ciudad de las palmeras intentaban bloquear la carretera como señal de protesta; jóvenes y adultos colocaban bloques y neumáticos ardiendo, lo que provocó una enérgica y contundente intervención de la policía y del ejército israelíes. "Cuando nos apedrean los árabes no venís", gritaban a las fuerzas de seguridad. "Soldados de Arafat: también en la Alemania nazi los militares decían que sólo recibían órdenes."
«La histórica visita del líder de la OLP.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Por la carretera de Jerusalén a Jericó los colonos judíos extremistas hicieron de las suyas para perturbar e impedir el tránsito de vehículos. En Malem Adumin, a las afueras de la "ciudad tres veces santa", quemaron neumáticos sobre la calzada a fin de bloquear el tráfico. En otros lugares en los que también interrumpieron la circulación rodada hubo choques entre la policía israelí y los colonos. Los palestinos les acusaron de haber obstruido y asustado a los que habían emprendido viaje. Desde la tribuna de la "línea de demarcación", Arafat denunció
«EUSEBIO VAL. Corresponsal». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	empresa "hará todo lo posible para que no haya convenios diferentes". El representante sindical enfatizó que VW no debe subcontratar en ningún caso a otras empresas algunos procesos vitales de producción, como el prensado, pintura o línea de montaje. Volkert se mostró satisfecho, sin embargo, de que una filial de la productora de neumáticos Continental dé empleo a trabajadores de la factoría de VW en Salzgitter. "Es un acontecimiento muy razonable para la región", dijo.
«EL ACTA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	de gran nivel. El modelo cumbre es ahora el nuevo E 500 Limited, que pretende satisfacer a los conductores más exigentes. De esta versión se fabricarán solamente 500 ejemplares y contará con detalles exclusivos, como la combinación de los colores negro y plata en la carrocería y llantas de 17 pulgadas de nuevo diseño, con neumáticos 245. El interior es también especial: volante, pomo de la palanca del cambio automático, asientos y revestimiento de las puertas siob de cuero bicolor a gusto del comprador. La madera de arce negro completa la decoración. La comercialización en España del E 500 Limited en España no será inmediata. En
«Se abre el proceso de privatización». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El grupo Michelín, fabricante de neumáticos, perdió 3.669 millones de francos (88.000 millones de pesetas) en 1993, frente a unos beneficios de 79 millones en 1992. La facturación del grupo se redujo un 5,3%, hasta situarse en 63.300 millones de francos (1,5 billones de pesetas). La compañía atribuye esta caída de sus resultados a la
«LUZ VERDE». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	FRANÇOIS MICHELÍN (67 años) Presidente de Michelín El grupo fabricante de neumáticos Michelín perdió 3.669 millones de francos (88.000 millones de pesetas) en 1993, frente a unos beneficios de 79 millones en 1992. La facturación del grupo se redujo un 5,3%, hasta situarse en 63.300 millones de francos (1,5 billones de pesetas). La compañía atribuye estos malos resultados a la fuerte caída
«MEDIO AMBIENTE Reus introduce una experiencia piloto de recogida selectiva de aluminio para reaprovechar esta materia prima». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Los neumáticos usados servirán como asfalto en Terrassa
«MEDIO AMBIENTE Reus introduce una experiencia piloto de recogida selectiva de aluminio para reaprovechar esta materia prima». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	camino de L'Obac, en Vacarisses, con asfalto de caucho y el resto, con asfalto convencional. En función de los resultados, la Generalitat favorecerá el uso del asfalto de caucho con el establecimiento de normas que obliguen a su uso como mínimo en las obras públicas. "Más que un problema de contaminación los neumáticos suponen ahora un problema en el momento de compactar la basura y en los propios vertederos, ya que ocupan mucho espacio", explica Antoni Pagés, director del Área Industrial de la Junta de Residuos. Cataluña genera anualmente entre 25.000 y 30.000 toneladas de neumáticos, de los que hoy se aprovechan como rueda de segunda mano entre
«MEDIO AMBIENTE Reus introduce una experiencia piloto de recogida selectiva de aluminio para reaprovechar esta materia prima». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	en las obras públicas. "Más que un problema de contaminación los neumáticos suponen ahora un problema en el momento de compactar la basura y en los propios vertederos, ya que ocupan mucho espacio", explica Antoni Pagés, director del Área Industrial de la Junta de Residuos. Cataluña genera anualmente entre 25.000 y 30.000 toneladas de neumáticos, de los que hoy se aprovechan como rueda de segunda mano entre 2.000 y 3.000 toneladas. Por otro lado, Reus se convertirá en la primera ciudad de España que promueve la recogida selectiva de botes de aluminio para su posterior reciclado. La Asociación para el Reciclado de Productos de Aluminio (Arpal) ha escogido la
«PRECAUCIONES AL VOLANTE». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Un buen cuidado de su vehículo antes de iniciar las vacaciones puede evitar serios contratiempos posteriores. El Reial Automòbil Club de Catalunya (RACC) recomienda sobre todo el control de los neumáticos, una costumbre no muy extendida entre los automovilistas, pero que provoca continuos accidentes o las incomodidades de los pinchazos. Tráfico, por su parte, pide a los aficionados al ciclismo que coloquen bien sus bicicletas en las bacas de los coches porque una mala fijación pude provocar accidentes graves. El consumo de bebidas alcohólicas
«Surrealismo balcánico. La Virgen se aparece en Medjugorje, avanzadilla católica en Herzegovina.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	la música se cruza con la de los Rolling Stones que suena a todo trapo en el café Be Bop, regentado por una familia que estuvo refugiada en Málaga; o se entrecorta cada vez que el conductor de un cochazo alemán de gama alta (BMW, Mercedes, VW, hay donde elegir) se empeña en hacer maullar los neumáticos en la curva frente a la iglesia; pero el sonsonete persiste, intenso, madre de Dios ruega por nosotros pecadores, y se extiende hasta los confines del mundo católico, es decir, hasta el pueblo en poder de los musulmanes, hasta la montaña controlada por los ortodoxos serbios... Cuando la iglesia se abarrota, los
Serrano, Marcela: Antigua vida mía. Madrid: Alfaguara, 1995.	Serrano, Marcela	Antigua vida mía	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena		No consta el Depósito Legal, pero sí el número de Inscripción Nº 93.140	— Un día averigüé sobre las micros a Chichicastenango —me cuenta—, y el chofer me dijo que sólo salía con la suya los domingos, porque ése era el único día en que no había control sobre los neumáticos. Los tenía totalmente lisos. ¿Qué te parece?
Marsillach, Adolfo: Se vende ático. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Marsillach, Adolfo	Se vende ático	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Espasa Humor 1995	se va a cometer un atentado y de que existen múltiples posibilidades de que la víctima seas tú, el espectáculo de todos esos automóviles alineados como cadáveres es tremendamente perturbador. Parece como si las rampas condujeran a ninguna parte, las escaleras estuvieran a punto de derrumbarse y los ascensores llevaran directamente a un infierno repleto de neumáticos pinchados, retrovisores arrancados y portezuelas reventadas. Así que, aceptando la inminencia de todas estas catástrofes, no es raro que Julia comentara, jugando inquietamente con su llavero:
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				puente levadizo a derecha e izquierda en forma de trapecio isósceles. Después de escribir 500 cartas y hacer cientos de llamadas telefónicas, Al Podell reunió 25 firmas comerciales de Estados Unidos que patrocinarían el viaje. Y allí estaba ahora, ante mis ojos, en el campamento de Jerez de la Frontera, el resultado de todas aquellas gestiones: neumáticos todoterreno, los más grandes del mundo para este tipo de vehículos, docenas de recipientes para gasolina y transporte de agua, linternas, varias tiendas de campaña, dos de ellas tipo iglú, de montaje rápido, gabardinas y chubasqueros, chaquetas, camisas, ropa interior aislante, calcetines, pantalones, guantes, sombreros
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l Podell tomó en seguida una de sus cámaras —era su reflejo condicionado— y fotografió la escena: nuestra caravana colgada al borde del abismo. Al cabo de una hora habíamos colocado el repuesto y la expedición siguió su curso. Parecíamos una caravana de gitanos modernos. Botas de vino, sombreros, neumáticos, cañas de pescar, recipientes de agua, ropa interior puesta a secar, latas de gasolina, arcos y flechas colgaban de los dos coches. Barbara, Elizabeth y Mira elevaban nuestra moral con canciones de su tierra y un himno al optimismo, El camino a Tipperary.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				toda mi familia, a mi madre, a mi mujer y a mi hijo y me fui a la wilaya. Combatí durante cinco años. —Luego nos habló del contrabando—. Desde Marruecos pasan, sobre todo, pantalones vaqueros, oro y pimienta negra y roja. De aquí a Marruecos, baterías y neumáticos. Hay quienes mueren con el alijo a la espalda al explotarles una mina bajo los pies. Toda la frontera está plagada de bombas de los tiempos de la Liberación. Hay ahora por aquí técnicos rusos que se encargan de detectar las bombas e inutilizarlas.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— El camino más seguro sería el mismo que nos trajo ayer hasta aquí, pero es imposible buscar las huellas de nuestros neumáticos sobre la arena.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Aplaudimos entusiasmados. Hasta Wood lo hizo. Las chicas se comían a Steve a besos. De esta manera sólo tuvimos que seguir la huella marcada en la arena por el pedrusco. Allí no había minas. Con sumo cuidado, Steve en uno de los coches y Al en el otro hacían coincidir los neumáticos con el rastro marcado por la piedra y al cabo de unos cuantos metros estuvimos fuera de peligro.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1937 los italianos construyeron la gran carretera por la costa, desde Túnez hasta Egipto. El piso apenas si lo han tocado desde entonces, pero los camiones cisterna, con sus gruesos neumáticos, pasan sin enterarse por las pequeñas cordilleras, las depresiones y los agujeros de la carretera. De la Italia fascista quedan también casas de campo, ahora en ruinas. En sus muros pueden verse todavía la consignas de Mussolini, los fasces y las cruces gamadas. Al proclamar, en 1922, el
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la terraza de un bar, mientras nos sueldan el eje, bajo la cacofonía de los martillos neumáticos que todavía cicatrizan heridas de guerra, me tomo una de esas horribles cervezas sin alcohol. Un inglés de Tobruk, con la piel curtida por el sol, me invita a un cigarrillo egipcio pasado de contrabando. Hablamos de los ex combatientes del desierto que desde Alemania, Italia, Gran Bretaña o incluso Australia o Nueva Zelanda
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El vista de aduana contemplaba nuestros dos coches y los dos remolques sin ocultar un gesto de contrariedad. ¿Cómo iba a ponerse a esas horas a destripar maletas, sacos de dormir, abrir neumáticos, perforar tubos, buscar dobles fondos, sacos de plástico encubiertos en latas de gasolina? Además los americanos eran, en teoría, gentes con el dinero suficiente como para no jugarse el tipo en la frontera entre Libia y Egipto. El levísimo registro se llevó a cabo, consecuentemente, a la luz de las
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				nuevos bloques de edificios, nuevos comercios de souvenirs.La sonrisa thai (Tailandia significa «país de los libres») lucha por sobrevivir. La moto y el coche japoneses rompen la vieja imagen de Bangkok, la estrangulan sobre sí misma. Por todas partes se alzan grúas, se escucha la cacofonía de los martillos neumáticos, de las hormigoneras. El campesino que cultivaba el arroz se ha venido a Bangkok para prosperar: gana cien bat al día, la mitad de lo que me ha costado el taxi desde el aeropuerto hasta el hotel, unas 500 pesetas.Tailandia quiere a toda costa ser «dragón» o «tigre»
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. El coche japonés era ya una continuación de nosotros mismos o  nosotros una extensión de él, una especie de centauros. Lo mismo que los caballejos fieles saben guiar a su amo hasta lugar seguro, el Land Cruiser había adquirido con nosotros un sexto sentido que, con sus pistones, su motor de explosión, sus neumáticos, le permitía unirse al torrente sanguíneo de los viajeros. La simbiosis entre la carne y la máquina. De Darwin a Alice Springs hay 1.572 kilómetros de desierto que conducen a la altiplanicie central, y de Alice a Melbourne, 2.512 kilómetros, 500 de los cuales eran pistas de tierra. No resultó una
«&#34;piss on the rails, mate?&#34;». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1995-08-03.		Caretas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Estaba sentado en una plataforma del Tube (del metro) de Londres anoche y tenía la vejiga como una sandía, con una sensación de catástrofe inminente, más inflada que los neumáticos de Micheal Schumacher. Ese maldito tren no llegaba nunca! Y claro, como cualquier veterano de esta ciudad sabe, no hay baños en el Tube, particularmente en una estación histórica construida por allí por 1870. Finalmente, corriendo, comencé a buscar algún lugar. Apareció entonces un hombre en uniforme del London Transport Metropolitan
Cabrera Infante, Guillermo: Delito por bailar el chachachá. Madrid: Alfaguara, 1995.	Cabrera Infante, Guillermo	Delito por bailar el chachachá	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas		Epílogo y Prólogo	un balón, de grandes nalgas expansivas que casi estallan dentro de ese vestido que es más bien un vaciado en algodón de las formas para el sexo, creadas para gozar hasta en el último detalle grosero y sensual y cubano de la barriguita Cranach, exhibida tanto como sus senos altos, grandes, redondos, brillantes, neumáticos, y su boca muy pintada, muy húmeda, muy destacada (una boca que todos los cubanos saben o dicen que saben para qué está hecha, como si  la naturaleza fuera una alcahueta) y sus ojos negros y su pelo negro (tal vez teñido de negro) y su nariz que se dilata y contrae a
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	número de los radios es variable; oscilan desde 24 a 40, cruzados de 4 en 4 o de 3 en 3. Una de las últimas novedades son las ruedas de aro ancho formadas por un menor número de radios, que tienen mayor grosor que los habituales. Las llantas tienen diferente forma según se estén usando neumáticos o tubulares. En el primer caso, tienen los bordes redondeados, mientras que en el segundo son lisas.
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Es muy importante la presión de inflado de los neumáticos o tubulares para una buena prestación de los mismos. Los  primeros suelen inflarse con una presión de 4 a 5 kg, mientras que los segundos reciben entre 5 y 12 kg, dependiendo del terreno. Los de pista llevan más presión que los de carretera.
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	La "mountain-bike" se caracteriza por sus distintas y extrañas geometrías. Además se distingue de otras bicicletas por poseer un cuadro robusto, un manillar plano y ruedas gruesas con neumáticos de dibujo adaptado al terreno. La bicicleta de montaña tiene generalmente tres platos y de cinco a ocho piñones. Esto permite una gran posibilidad de desmultiplicaciones lo que facilita la adaptación de la máquina a los terrenos más duros.
Donoso, José: Donde van a morir los elefantes. Madrid: Alfaguara, 1995.	Donoso, José	Donde van a morir los elefantes	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Echó a andar el auto. Entró en la autopista y aceleró a fondo. El cascado motor rugía tomando velocidad, los neumáticos chirriaban en el pavimento mojado... hasta que Gustavo no resistió:
VV.AA.: Física y química. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Física y química	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 4º ESO	Las marcas de los neumáticos tienen como misión eliminar la capa de agua que se forma sobre la carretera cuando llueve, para que la goma del neumático se "agarre" a la carretera.
VV.AA.: Física y química. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Física y química	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 4º ESO	Si la profundidad de estas marcas no es la adecuada, no se elimina el agua, lo que pone en grave riesgo la vida de los que viajan, ya que es más fácil tener un accidente. ¡Asegúrate de que tus padres revisan los neumáticos de sus vehículos con la frecuencia adecuada!
«Mercenarios de leyenda». Geo. Madrid: G+J Ediciones, 1995-06-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Los chinos cruzan también por las bahías de Mirs y Deep, entre tiburones, con salvavidas hechos con neumáticos y hasta con pelotas de ping pong. Los gurjas caminan por los bordes de los estanques de peces mientras, a lo lejos, sobre el Parason Wutong Shan (la Montaña del Árbol, una elevación en territorio chino que domina toda la frontera), los que van a intentar cruzar de noche eligen el lugar
«El renacer de la pelota vasca». Geo. Madrid: G + J Ediciones, 1995-07-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La aparición del caucho en el siglo XIX y la intervención de Charles Goodyear, personaje conocido por la marca de neumáticos a la que dio nombre, me hizo más elástica: mis entrañas se volvieron de caucho. Alcancé la mayoría de edad: ya podía botar. Desde entonces, los adultos imitaron a sus vástagos y empezaron a pelotear en paredes cada vez más altas. A mediados del mismo siglo añadieron al frontis, el muro principal
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El piloto de Subaru lograba tener casi medio minuto de ventaja tras arrancar un segundo al de Ford en la primera especial de la mañana del miércoles, pero un pequeño error de neumáticos propició que Delecour acortara las distancias a 12 segundos. A falta de dos pruebas para llegar al Principado, Carlos Sainz eligió un compuesto de neumáticos demasiado duro a pesar de las recomendaciones de sus «ouvreurs», personas encargadas de pasar por la carretera unas horas antes del cierre del tramo.
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	de Subaru lograba tener casi medio minuto de ventaja tras arrancar un segundo al de Ford en la primera especial de la mañana del miércoles, pero un pequeño error de neumáticos propició que Delecour acortara las distancias a 12 segundos. A falta de dos pruebas para llegar al Principado, Carlos Sainz eligió un compuesto de neumáticos demasiado duro a pesar de las recomendaciones de sus «ouvreurs», personas encargadas de pasar por la carretera unas horas antes del cierre del tramo.
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Respecto a su táctica, Sainz indicó que «yo pienso atacar fuerte desde el primer tramo, pero pensando también que en el campeonato de este año es muy importante acabar las carreras. La lucha, más que nada, será de neumáticos y de su acertada elección. La distancia con Tommi Makinen no es para despistarse. Todo está muy abierto».
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	«En cuanto a la reglamentación, mi pensamiento sigue siendo el del primer día, no ha cambiado para nada. Yo soy un piloto y como tal conduzco el coche, el resto... La autorización de ayer para que los mecánicos puedan quitar los clavos de los neumáticos me parece una vergüenza porque no se puede cambiar el reglamento a mitad de la carrera. Si a los pilotos Michelin les duelen las manos que no los quiten. Nosotros y Pirelli hemos trabajado en función de un reglamento que no se puede modificar. Ahora me voy a dormir, no quiero pensar en esta noche,
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Volviendo la vista atrás sobre lo ocurrido en esta edición, y dada la especial reglamentación sobre neumáticos, éstos seguramente decantarán el fiel de la balanza a favor de uno y otro.
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Pirelli dispone de unos neumáticos especiales para Sainz con clavos ocultos dentro de la goma con los que es posible empezar sobre suelo seco. Una vez gastados, en la cima, los clavos aparecen. Michelin tiene previstos para el piloto francés Delecour unos neumáticos intermedios para mojado con clavos para cuando el agua se convierte en hielo a mucha altitud. Para
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Pirelli dispone de unos neumáticos especiales para Sainz con clavos ocultos dentro de la goma con los que es posible empezar sobre suelo seco. Una vez gastados, en la cima, los clavos aparecen. Michelin tiene previstos para el piloto francés Delecour unos neumáticos intermedios para mojado con clavos para cuando el agua se convierte en hielo a mucha altitud. Para intentar adaptarlos a otras situaciones resulta triste ver a piloto y copiloto cortando con un cuchillo los neumáticos siguiendo las indicaciones de los hombres de las marcas fabricantes.
«Incrementó diferencias tras el primer tramo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	seco. Una vez gastados, en la cima, los clavos aparecen. Michelin tiene previstos para el piloto francés Delecour unos neumáticos intermedios para mojado con clavos para cuando el agua se convierte en hielo a mucha altitud. Para intentar adaptarlos a otras situaciones resulta triste ver a piloto y copiloto cortando con un cuchillo los neumáticos siguiendo las indicaciones de los hombres de las marcas fabricantes.
«Es de nuevo segunda en el mercado de 4x4». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-20.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Los responsables comerciales se habían marcado, habida cuenta los problemas que todavía no ha terminado de solucionar la filial española, un objetivo relativamente prudente que han pulverizado. En particular gracias al modelo Vitara 3P que aumentada su gama con la versión equipada del motor 1,6 litros y los neumáticos de mayor sección, ha incrementado su facturación en un 80% sobre la estimada como objetivo.
«BREVES DE MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Un centenar de empleados de la antigua empresa SKF se manifestó ayer ante la Consejería de Economía del Gobierno de Madrid con pancartas que portaban la frase «Gallardón solución», en demanda de soluciones para los 160 puestos de trabajo amenazados de despido. Horas antes cortaron la carretera de Barcelona y quemado neumáticos en protesta por 160 despidos. / SERVIMEDIA
«BREVES DE MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Los trabajadores de SKF protestaron quemando neumáticos. EFE
«Automovilismo. Campeonato de España de Superturismos. Vencedores: Luis Villamil y Antonio Albacete». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Con esta composición inicial de carrera, Villamil aguantaba los ataques de Caffi, manteniendo su liderato hasta el final de la carrera. Durante toda la prueba los pilotos sufrieron problemas de neumáticos por el fuerte calor reinante.
«Fórmula 1. GP de Japón. Vencedor: Michael Schumacher (Benetton Renault)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El francés fue el más perjudicado por esta sanción, retrocediendo desde la segunda hasta la 14ª posición. Alesi optó entonces por entrar de nuevo en boxes y «calzar» neumáticos lisos, arriesgando al máximo en la pista para recuperar el tiempo perdido. En la vuelta 12ª recuperó su segundo puesto, pero en la 25ª se vio obligado a abandonar.
«Dramático accidente del finlandés Hakkinen». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En la citada curva, que precede a la entrada en meta, el piloto finlandés chocó marcha atrás contra una fila de neumáticos, colocada como protección delante de un muro de hormigón pero que no fue suficiente para suavizar el impacto.
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tanto en Clumber Park como en los dos tramos de Donington, Makinen y Eriksson aprovechaban sus neumáticos intermedios para beneficiarse de un error de la organización, que rociaba con grava, sin avisar, en un trazado embarrado sobre el que habían entrenado todos los participantes.
«El ministro francés de Asuntos Europeos cree detestable decir que ese terrorismo animó a Francia a luchar más contra ETA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Los incidentes se iniciaron al finalizar la protesta, cuando varios jóvenes encapuchados colocaron en la calzada del boulevard donostiarra una barricada de neumáticos con una pancarta con el lema «PNV-EA gobiernan con GAL», a la que prendieron fuego.
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Fabricantes de neumáticos, agobiados por la mayor producción de vehículos en España. Gráfico
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Los fabricantes de neumáticos, agobiados por la mayor producción de vehículos en España
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— Los fabricantes de neumáticos, que en 1993 tuvieron que afrontar cuantiosas pérdidas económicas y acometer drásticas reestructuraciones, se muestran incapaces de atender los incrementos de producción que les exigen los constructores de vehículos, para cubrir el fuerte incremento de la demanda de los últimos meses.
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Plass señala, además, que los fabricantes de neumáticos han padecido no sólo la caída de las ventas de los vehículos nuevos, sino también la del mercado de reposición que en España se redujo en 1993 un 25% con respecto a 1992. El mercado de reposición es vital para la industria del neumático pues es allí donde se consiguen los márgenes que mantienen el negocio.
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	ESCASEZ DE CAUCHO.— A la escasez del caucho sintético se ha sumado la del natural, con fuertes recortes especialmente por parte de Malasia. Plass indica que la «joint-venture» que Continental mantiene con Barum en la República Checa para la producción de neumáticos, tuvo que recurrir a un préstamo de caucho sintético de la reserva estatal de dicho país para no detener la producción.
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	La mano de obra representa el 40% de los costes directos en la construcción de cubiertas; para hacerlas, es preciso personal muy especializado que necesita unos periodos de formación de cuatro meses como mínimo, exigencia que los fabricantes de neumáticos estarían dispuestos a afrontar siempre y cuando creyeran que la recuperación de las ventas de automóviles tiene visos de continuidad.
«Esta industria duda de la recuperación del sector después de haber sufrido una gran reconversión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Para evitar estas situaciones, Michelin y Continental firmaron un preacuerdo en enero para la puesta en marcha de una sociedad conjunta que produzca neumáticos de tercera línea. Esta sociedad permitirá suministrar un neumático necesario para fabricantes japoneses, coreanos y de otros países asiáticos, con los que cubrir una parte del mercado. Además, abordará temas relacionados con la ecología en la producción de cubiertas. En parte, esta sociedad servirá también para evitar los actuales problemas de abastecimiento
«Sueltos de mi diario». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-29.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			El periódico no acentúa las mayúsculas. Se han sustituido los guiones largos que separan noticias dentro de un mismo titular por punto seguido de espacio.Versión realizada sobre texto plano	Refrán de tertuliano.– «Esperma de mártires semilla de santos». Tertuliano tan malamado hoy como venerado hace dos siglos, prefería los psíquicos a los neumáticos «en contacto con la espiritualidad». Escribió lengua concisa, rica y precisa, causa de su sorprendente eclipse, de su gélida estrella.
«Se ofrece con tracción delantera o a las cuatro ruedas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-29.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			El periódico no acentúa las mayúsculas. Se han sustituido los guiones largos que separan noticias dentro de un mismo titular por punto seguido de espacio.Versión realizada sobre texto plano	Mecánicamente se recurre al motor de 1,8 litros que con cinco válvulas por cilindro y turbo rinde 150 CV de potencia. En este modelo se ofrece como opción el «Kit Sport», que incluye llantas de aleación, neumáticos sobredimensionados, suspensión rebajada y volante y asientos de tipo deportivo.
«Las empresas legales sirven de camuflaje para ocultar los negocios de los nuevos capos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-29.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El periódico no acentúa las mayúsculas. Se han sustituido los guiones largos que separan noticias dentro de un mismo titular por punto seguido de espacio.Versión realizada sobre texto plano	no pasó inadvertido para Santórum que redujo el número de sus colaboradores y cambió paulatinamente de métodos. La fortuna que administra le permite operar con autonomía y escoger sus socios en el momento oportuno. Junto a su hermano Ventura, uno de los recaderos de su organización, impulsivo y ostentoso, «Los canes» dirigen empresas como Neumáticos Santórum en Cambados, Centravi, en Ribadumia, Concesionario Fiat en Villagarcía, Establecimiento Charola —que compró a la Sociedad Comercial Oula deel matrimonio Laureano Oubiña y Esther Lago—, así como viveros, fincas y terrenos, incluso en Venezuela. Hace tres años la Cámara de Comercio de Villagarcía le concedió un premio de «marketing»
«BREVES MOTOR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	PARIS.— La empresa Michelin, principal fabricante europeo de neumáticos, facturó en los seis primeros meses de este año 33.100 millones de francos (más de 794.000 millones de pesetas), lo que supone un descenso del 0,5% respecto al mismo periodo del 94. Las previsiones para el conjunto del año, a pesar de la finalización del plan de incentivos gubernamental para la
«BREVES MOTOR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	(más de 794.000 millones de pesetas), lo que supone un descenso del 0,5% respecto al mismo periodo del 94. Las previsiones para el conjunto del año, a pesar de la finalización del plan de incentivos gubernamental para la compra de nuevos vehículos, no son demasiado malas, ya que los mercados de neumáticos de reposición y el de camiones están en auge. EL MUNDO
«Dos coches chocaron entre sí, superaron la barrera de protección y cayeron sobre un grupo de aficionados». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Cuando se disputaba la última etapa de clasificación, dos automóviles se rozaron entre sí y se salieron de la pista. Los dos coches pasaron por encima de la barrera de neumáticos, superaron una alta alambrada y cayeron directamente sobre un grupo de espectadores que observaban la carrera.
«Cruyff dejó en Barcelona a De la Peña, y Valdano alineará a Redondo y a Milla». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	en sus manos y un cuchillo en la boca, con la intención de ahogar el control. Que Zamorano aparezca como delantero único es una teoría rechazada por Valdano: «En lo táctico, el Madrid no cambia». Pero la impresión es otra. Esta noche se presenta un nuevo Madrid, de más recorrido, con neumáticos todoterreno.
Martínez, Tomás Eloy: Santa Evita. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Martínez, Tomás Eloy	Santa Evita	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Entre las págs. 147- 151, 158-162, 366-375, texto entre comillas dobles sin marcar, entre las págs. 86-97, 116-118, texto en cursiva sin marcar	y el manuscrito de Mi Mensaje y remachó la tapa del ataúd con una hilera de clavos para protegerla de las alimañas subterráneas y de la curiosidad de los gatos. Al principio, cuando la dejó en la tumba y empezó a cubrirla con los escombros del fogón —leños podridos, ladrillos, neumáticos y hasta una dentadura postiza que tal vez había sido del abuelo—, sintió ganas de llorar y de pedir perdón por última vez. Pero enseguida se abrió dentro de él un oasis de alivio. Ya que no podía seguir defendiéndola, Evita iba a estar mejor así. Ahora sólo él conocía el escondite, sólo
Mosterín, Jesús: Los derechos de los animales. Madrid: Debate, 1995.	Mosterín, Jesús	Los derechos de los animales	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Como señala Marvin Minsky, «nos parece completamente natural que sintamos dolor cuando somos heridos o hambre cuando estamos privados de comida. Nos parece como si esos sentimientos fueran inherentes a tales situaciones. Pero entonces, ¿por qué no siente un coche dolor cuando se le pinchan los neumáticos, o hambre cuando se le acaba la gasolina? La respuesta es que el dolor y el hambre no son inherentes al ser herido o carecer de alimentos: tales sentimientos necesitan ser diseñados e implementados.  Esas circunstancias físicas no producen directamente los estados mentales que provocan; por el contrario, éstos dependen de redes intrincadas
«Carlos Casares». Casares, Carlos: Cuentos de Fútbol. Madrid: Alfaguara, 1995.	Casares, Carlos	Cuentos de Fútbol	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				en una cosa blanca y enfermiza, de leche. Sin embargo me pareció buena persona, sobre todo por la sonrisa  que le dedicó a un cura viejo que pasaba por allí y que le aplaudió espontáneamente al reconocerlo. Luego se introdujo en un coche deportivo de color rojo y salió a todo meter, con los neumáticos chirriando y el tubo de escape echando truenos. Por cierto que el guardia que estaba en la esquina paró a un par de coches para dejarle paso al jugador, al que saludó militarmente.
«Justo Navarro». Navarro, Justo: Cuentos de Fútbol. Madrid: Alfaguara, 1995.	Navarro, Justo	Cuentos de Fútbol	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				mordía la hierba, y la hierba  se volvía tierra sucia. Le dolía el pecho. No había cumplido su pacto con el diablo. Se tocó el pecho, se miró la mano, vio la sangre. Todo se oscurecía. Estaba en un descampado, en la noche de un viernes de noviembre miserable, veía neumáticos de coches viejos. Trató de ponerse de pie apoyándose en el coche, un Volkswagen alquilado. Resbaló, manchó con sangre la carrocería. Pidió auxilio. Vio las piernas del hombre que se alejaba, vio la navaja que brillaba en la mano del hombre. El hombre volvió la cabeza: llevaba
Sánchez-Ostiz, Miguel: Un infierno en el jardín. Barcelona: Anagrama, 1995.	Sánchez-Ostiz, Miguel	Un infierno en el jardín	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Á la guerre comme á la guerre. Ya me dije yo una vez: «No entiendo cómo este tío se ha metido en ese agujero...» No haberte metido, quién te mandaba a ti meterte en ese agujero... —Y Ferminito Zolina arrancó de manera violenta su coche con gran aparato de ruidos de neumáticos y desapareció agitando la mano por la ventanilla.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Podemos encontrar usos cotidianos del aire comprimido en los neumáticos de bicicletas, automóviles y en algunas puertas automáticas de autobuses. (El ruido de un cierto escape de aire es el indicador inequívoco del circuito neumático).
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				CIRCUITOS NEUMÁTICOS
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Los elementos que se utilizan en los circuitos neumáticos son muchos y muy variados pero principalmente los siguientes:
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				MOTORES NEUMÁTICOS
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				A partir de entonces se aceleraron las innovaciones: en 1884, el francés De Dion-Bouton introdujo la transmisión trasera con unión cardan, y el año siguiente el encendido por batería, en el 1895 los hermanos Michelin comenzaron a utilizar los neumáticos, en el 87 se introdujo el radiador de panal,...
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				También viajar en estos primeros coches era una aventura, y además sólo para personas con conocimientos de  mecánica y perfecta salud. Las labores del conductor no eran solamente la de conducir: comenzaba por arrancar el motor después de girar un buen rato la manivela de arranque; debía cambiar las cámaras de los neumáticos varias veces a lo largo del trayecto, debido al mal estado de los caminos y a la poca calidad de las cámaras; repostar gasolina de bidones que portaba, puesto que había pocas estaciones de servicio; reponer el agua del radiador; parar y esperar cuando el motor se recalentaba; encender las lámparas de acetileno
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, III. Barcelona: Planeta, 1995.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, III	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. En pleno mes de febrero, en el centro de Alaska, en el meollo de Ice Valley —que es el valle más frío del mundo, como su nombre indica—, un  oso polar acabó con la vida de Elleanora Spencer, que apareció por allí en su «mountainbike» para probar si los neumáticos de las ruedas eran resistentes a las bajas temperaturas. En pleno mes de julio, en el centro del Senegal, en el meollo del desierto de Monbú —«monbú» en senegalés significa «ni los camellos»—, tres hienas acabaron con la vida de Melchor Juaristi Olmedo, que apareció por allí para probar
«Rally Granada-Dakar.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Los Mitsubishi tampoco tuvieron su día. El mejor fue Fontenay, a casi 10 minutos de Salonen, mientras que el jefe de filas, Bruno Saby, sufrió dos pinchazos y debió detenerse a cambiar los neumáticos, por lo que cedió casi 12 minutos.
«Doohan, Beattie y Crivillé otra vez». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Entre los españoles, Herri Torrontegui (Honda) fue cuarto, Jorge Martínez Aspar (Yamaha) terminó vigésimo y Emili Alzamora (Honda) entró vigésimo tercero. Estos dos últimos decidieron montar neumáticos traseros mixtos, con lo que su participación se redujo a hacer equilibrios para evitar caídas.
«Doohan, Beattie y Crivillé otra vez». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El ilerdense Alzamora reconoció su error: "Todo el intenso trabajo del fin de semana lo hemos arruinado al equivocarnos en el momento de elegir los neumáticos. Los mixtos, evidentemente, no eran los más adecuados para estas condiciones. He intentado ir con los de cabeza, pero era imposible. Me han adelantado todos y aún me parecen pocos".
«Doohan, Beattie y Crivillé otra vez». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Torrontegui, que terminó cuarto, declaró que nunca había rodado con tanta cantidad de agua en la pista. El vasco fue uno de los beneficiados por la lluvia, ya que optó por usar neumáticos de agua cuando el pronóstico del tiempo era incierto, consideró acertada la decisión del director de carrera de dar por concluida la prueba, ya que el riesgo para los pilotos era evidente. Sobre su cuarta posición, Torrontegui dijo que "confirma el buen trabajo" realizado por su equipo, el Pit Lane Racing, y
«Antonio Albacete (BMW) dominó en Jerez con claridad». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Jordi Gené, que fue segundo en la primera manga y sexto en la segunda, dijo que "el esfuerzo ha sido muy importante por la elevada temperatura, que, aparte de desgastar nuestras fuerzas, ha desgastado mucho los neumáticos, lo que he pagado hacia la mitad de la segunda manga, en que el coche acusaba falta de estabilidad".
«PERISCOPIO EMPRESARIAL.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En La Sènia, Mármoles Barrera, de extracción de calizas y fabricación de lápidas, 89 por 22 millones; interventora, la sociedad Lacados Blay. En Llinars del Vallès, solicitada la suspensión de Catneu, comercial de neumáticos y accesorios de automoción. En Castelldefels, suspensión de la constructora-promotora Canas Royo.
«LOS ACUEDUCTOS DEL SEÑOR GONZÁLEZ». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	PUBLICIDAD DE NEUMÁTICOS
«LOS ACUEDUCTOS DEL SEÑOR GONZÁLEZ». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Una marca de neumáticos está anunciando por televisión un tipo que puede ahorrar 20.000 pesetas por cada 50.000 km recorridos. En principio hemos de suponer que ese ahorro debe variar en función del vehículo. Estamos habituados a una propaganda que nos está acribillando sin ninguna consideración. Se ve claramente que los organismos a los que competiría regular cualquier exceso o
«Pujol refuerza su seguridad tras el atentado contra Aznar.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	a Madrid el vehículo blindado del presidente: un Audi V8, idéntico al del líder del PP. El coche va equipado con un motor de ocho cilindros en V y 4.200 centímetros cúbicos de potencia, cuyo peso alcanza casi las tres toneladas, y dispone de protección especial en carrocería, cristales y neumáticos. El automóvil es empleado por otraspersonalidadesde la vida pública española, incluidos relevantes financieros como el presidente del Banco Santander, Emilio Botín, o Mario Conde, cuando ocupaba la presidencia de Banesto.
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Para Damon Hill la jornada se desarrolló sin incidentes y sin que se repitieran los problemas que ha tenido en las dos últimas pruebas, Montecarlo y Canadá. Sin embargo, Schumacher, que se quejaba de la falta de tracción de su coche, puede tener hoy problemas con los neumáticos, ya que en la jornada de ayer el equipo Benetton reventó siete (cada coche tiene un límite de 28), y los comisarios deportivos no autorizaron a sustituirlos por nuevos.
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Ante su público, el piloto francés puede ser el cuarto en discordia sobre un circuito en el que los adelantamientos son muy complicados y en el que la pista, muy deslizante, propicia muchos sustos. La estrategia de parar dos o tres veces para cambiar neumáticos y repostar puede ser decisiva para resolver el duelo que protagonizarán, como siempre, Damon Hill y Michael Schumacher, con David Coulthard dispuesto a aprovecharse de cualquier incidente para lograr su primera victoria.
«Mueren los dos ocupantes de una avioneta al estrellarse.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Los dos ocupantes de una avioneta de reconocimiento de Icona fallecieron a última hora ayer al estrellarse en Caudete de las Fuentes (Valencia). La avioneta había salido sobre las cuatro de la tarde de Manises y, por causas que se desconocen, se estrelló en un descampado, cerca de unos talleres de neumáticos de Caudete de las Fuentes. Efe.
«La victoria de Schumacher le acerca a un nuevo título mundial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Ferrari fue el único equipo que tomó la salida con neumáticos lisos, pese a que la pista estaba húmeda por la lluvia que cayó por la mañana. Los dos Williams y el Benetton de Schumacher dominaron la carrera en su fase inicial, separados entre sí apenas un segundo. Luego fue Alesi quien se colocó en cabeza, ayudado por el hecho de que Ferrari paró una sola vez
«La victoria de Schumacher le acerca a un nuevo título mundial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	la pista estaba húmeda por la lluvia que cayó por la mañana. Los dos Williams y el Benetton de Schumacher dominaron la carrera en su fase inicial, separados entre sí apenas un segundo. Luego fue Alesi quien se colocó en cabeza, ayudado por el hecho de que Ferrari paró una sola vez en boxes para cambiar neumáticos y repostar gasolina, frente a las tres paradas de sus principales adversarios. El francés creyó en la victoria hasta tres vueltas antes de la llegada —la carrera tuvo 67 vueltas— cuando Schumacher, en una maniobra arriesgada, logró rebasarle. El principal interés estuvo en el duelo entre los dos aspirantes al título,
«Más túnel que luz en la crisis económica rusa.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	lo no contabilizado que se baraja en el Instituto de Sociología de la Academia de Ciencias. Incluso con ese añadido, esa suma configura una economía de subsistencia extremadamente precaria y sensible a la menor subida de precios. Con 150 dólares, un ruso puede comprar: 30 kilos de carne magra, o medio televisor; cuatro neumáticos de automóvil, o dos o tres pares de botas; pagarse una semana de vacaciones en un hotel de las afueras de Moscú, o ir diez veces a cortarse el pelo. Todo eso lo puede hacer, pero es muy difícil que haga otra cosa: votar al Gobierno y sus satélites en las
«Victorias de Villamil y Albacete en las carreras de Jerez.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La sorpresa del día ha sido ver a Jordi Gené fuera de la lucha por los lugares del podio en ambas mangas. La razón no fue otra que el desgaste que sufrieron sus neumáticos en los entrenamientos del sábado, en los que tuvo que rodar más de lo previsto, al sufrir problemas eléctricos su motor. El reglamento establece que los pilotos solamente pueden disponer de un juego de neumáticos para el fin de semana.
«Victorias de Villamil y Albacete en las carreras de Jerez.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	los lugares del podio en ambas mangas. La razón no fue otra que el desgaste que sufrieron sus neumáticos en los entrenamientos del sábado, en los que tuvo que rodar más de lo previsto, al sufrir problemas eléctricos su motor. El reglamento establece que los pilotos solamente pueden disponer de un juego de neumáticos para el fin de semana.
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Alesi, que fue el primero en cambiar los neumáticos de lluvia, que utilizaron todos los pilotos en la salida, por los de seco, quedó relegado a la decimoquinta posición, desde el segundo puesto que ocupó durante las primeras cinco vueltas.
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Hill, que el pasado año logró en este circuito de Suzuka la victoria, llegó a situarse en cabeza de la prueba entre las vueltas 31 y 34, cuando Schumacher se detuvo por segunda vez para repostar y cambiar neumáticos y retrocedió al segundo lugar tras realizar la misma operación. A partir de ese momento, no iba a parar de acumular desgracias.
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En su intento por alcanzar a Schumacher fue el primero de cinco pilotos en salirse en la curva "Spoon" a causa del aceite que perdió un monoplaza. Aunque logró incorporarse a la pista, se detuvo en boxes para cambiar neumáticos y sustituir también el morro dañado. Se reincorporó a la pista en quinta posición.
«Caucho de lujo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Por ello, difícilmente una empresa ajena al área nipona (hasta ahora sólo lo han conseguido Volvo y la filial turca de Pirelli) podría ser capaz de obtener un galardón de esas características. Pero no es imposible. La factoría que Pirelli —la multinacional italiana de neumáticos— tiene en Manresa será hoy agraciada por el Japan Institute of Plant Maintenance (Jimp) con el TPM, un premio catalogado como de primera categoría mundial en la medición de la competitividad y calidad de las empresas. Algo similar al que supone para un actor la estatuilla de la Academia de Hollywood.
«Caucho de lujo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Manresa parece haber sido tocada por la varita mágica de los milagros. "En 1992, cuando llegué a España, esta factoría estaba considerada como una de las peores dentro del grupo, y ahora, tres años después, es una de las más rentables", señala Carlo Pedone, vicepresidente y director general de Pirelli Neumáticos. El secreto ha sido simple pero no sencillo: reestructurar el sistema de organización del trabajo. En 1992, también año olímpico para Pirelli porque supuso grandes cambios internos en la división española de la compañía, la dirección cambió definitivamente su estrategia de producción de fabricar en Manresa todo tipo de neumáticos. Se concentró la
«Caucho de lujo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	director general de Pirelli Neumáticos. El secreto ha sido simple pero no sencillo: reestructurar el sistema de organización del trabajo. En 1992, también año olímpico para Pirelli porque supuso grandes cambios internos en la división española de la compañía, la dirección cambió definitivamente su estrategia de producción de fabricar en Manresa todo tipo de neumáticos. Se concentró la producción en la gama de turismos y derivados y se decidió importar del resto de fábricas del grupo los otros tipos de neumáticos que demandara el mercado español.
«Caucho de lujo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	olímpico para Pirelli porque supuso grandes cambios internos en la división española de la compañía, la dirección cambió definitivamente su estrategia de producción de fabricar en Manresa todo tipo de neumáticos. Se concentró la producción en la gama de turismos y derivados y se decidió importar del resto de fábricas del grupo los otros tipos de neumáticos que demandara el mercado español.
«Caucho de lujo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	que olvidarse del empleo. "A nosotros no nos gusta haber creado una discriminación en el centro de trabajo pero toda la plantilla ha entendido perfectamente que es una solución transitoria para hacer frente a la crisis", según Pedone. Pirelli vive ahora uno de sus mejores momentos, 71 años después de que decidiera fabricar neumáticos en España.
González León, Adriano: Viejo. Madrid: Alfaguara, 1995.	González León, Adriano	Viejo	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental		Desde la página 139 hasta la 166 no hay signos de puntuación	Por la mañana, en una tienda de artesanías, estaba el capitán acompañado por los dos hombres extraños y la mujer de cabellos largos. No sabía que habían entrado al barco. Nunca los vi. En la calle transversal que subía, el segundo de abordo y los marineros de los botes salvavidas venían arrastrando grandes neumáticos, como los que cuelgan en el muelle para amortiguar los golpes. Estaban pintados de blanco. Yo caminé con disimulo, me oculté un poco para no ser advertido, entré a una venta de refrescos, pedí algo, lo tomé a sorbos rápidos y cuando salí ya no había rastros de los tripulantes. ¿Qué
González León, Adriano: Viejo. Madrid: Alfaguara, 1995.	González León, Adriano	Viejo	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental		Desde la página 139 hasta la 166 no hay signos de puntuación	escampar pero no es que duró hasta allí mi cara de imbécil sino que cuando escampó yo me adueñé de la calle dando saltos sobre los charcos con mis piernas de imbécil la zona donde un autobús puede ser la salvación alcanzado por un salto hábil sobre el estribo porque de lo contrario viene el chispazo que sale entre los neumáticos y el hueco del pavimento para que todo se vaya a la misma madre de barro y pringas de humedad similar a la gran puta que parió al chofer provocador de un regreso lamentable lento derruido ensopado y próximo a un resfrío en vez de haber ejecutado el plan previsto con apartamento prestado y todo para realizar otra vez lo
«CARAVANA DE APOYO PARA LA CARPA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	con todos sus efectivos y disponibilidades. Ni siquiera he podido preguntárselo a Felipe González, que llama por teléfono, habla como un papagayo y no escucha... Pero mucho me temo que el señor ministro trabajó poco ese día en los asuntos de su competencia y ya me dirán ustedes del derroche de motores, gastos de neumáticos, gasolina, dietas y otras menudencias para el bolsillo. ¡Lo que nos está costando la campaña, sin contar el abandono del trabajo oficial! El cambio debe ser el cambio del trabajo oficial por el coche oficial, camino todo de la carpa, que, por cierto, viaja en camiones con matrículas ilegales
«Prost, que fue segundo, se coloca en cabeza del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la vuelta trigésimo segunda, tras el ritual del cambio de neumáticos la clasificación marchaba con Mansell delante, seguido de Piquet a 2 segundos, Rosberg a 3, Senna a 10, Prost —que había perdido un tiempo precioso cambiando su rueda trasera izquierda— a 20 y Arnoux a 23.
«Carlos Cardús fue quinto en 250 c.c. y Nieto cuarto en 80 c.c.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los principales rivales de Pons durante toda la carrera fueron los franceses Balde y Sarron, ambos con Honda. El primero se mantuvo en cabeza durante mucho tiempo, pero un error en la elección de neumáticos —demasiado duros— y la mayor decisión de Pons propiciaron la remontada del piloto catalán.
«EUSKALDINACIÓN Y VASCOS EN AMÉRICA, TEMAS PREFERENTES». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-02.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	EL Gobierno vasco gasta cerca de 600 millones de pesetas en publicaciones, una partida a la que hay que sumar lo gastado por los diferentes entes autónomos. De su amplio catálogo, sobresalen por su alto número, los libros sobre euskaldinación y los vascos en América y, por su singularidad, otros sobre, por ejemplo, neumáticos usados. Mientras, los ayuntamientos de las tres capitales invierten principalmente en periódicos y revistas municipales. En concreto, los de Bilbao y Vitoria son los que más dinero destinan a publicaciones, según los datos facilitados por las tres entidades locales. Así, el periódico "Bilbao" se lleva gran parte del presupuesto consignado
«EUSKALDINACIÓN Y VASCOS EN AMÉRICA, TEMAS PREFERENTES». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-02.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Neumáticos usados.
«EUSKALDINACIÓN Y VASCOS EN AMÉRICA, TEMAS PREFERENTES». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-02.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	junto al amplio número de publicaciones sectoriales, se encuentran títulos singulares como "Evaluación de diferentes ciclos de selección recurrente en dos poblaciones sintéticas de maíz", "Neumáticos usados en el País Vasco", "Plantación del kiwi", "Alumbrado público en la Comunidad Autónoma", "Accidentes de tráfico en carreteras de la Comunidad Autónoma Vasca, 1989". Asimismo, el departamento de Trabajo y Seguridad social del Gobierno Vasco pone a disposición de los interesados "Cómo defenderse en
«STAMPFI, MAS ALLÁ DE LA FORMA». ABC Cultural. Madrid: Inter CD con el patrocinio de Planeta, 1996-02-23.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	rosa de un cartel, etcétera) y transportarlos a su pintura, formulando una especie de diccionario de la realidad reproducida que no tenía ningún propósito narrativo como los otros pop europeos o americanos, sino que pretendía ensimismarse en el objeto, concretamente en un detalle que se convirtió en recurrente: las estrías de los neumáticos de automóvil. Con el paso de los años, la geometrización de estas estrías se ha ido simplificando y ha tomado un carácter acusadamente tridimensional, cercano a la arquitectura y al urbanismo. El referente real casi ha desaparecido, y su vocabulario de formas, estructuras y líneas ha adquirido una libertad esencialmente pictórica y tan
Ángeles, Juan de los: Creatividad publicitaria. Concepto, estrategias y valoración. Pamplona: EUNSA, 1996.	Ángeles, Juan de los	Creatividad publicitaria. Concepto, estrategias y valoración	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				a los suyos.Conviene distinguir también entre los valores en sí y el modo en que son comunicados, ya que todas las características del producto/servicio, funcionales o no, pueden ser comunicadas de modo emocional, sin que por ello pasen a ser emocionales. Así sucede, por ejemplo, con algunos de los anuncios de neumáticos Michelin, en los cuales se pretende vender seguridad comunicando de modo emocional que los niños estarán más seguros si el coche va equipado con cubiertas de la citada marca.. En todo caso, la preferencia por uno u otro tipo de valores —emocionales o racionales— vendrá determinada por la realidad del producto y su situación
«Cerveza para Argentina». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-11-06.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	Entre los productos que se mandaron figuran harina de trigo, aceite comestible, galletas, dulces, refrescos embotellados, neumáticos, servilletas, etc.
VV.AA.: Ecología doméstica. Barcelona: Salvat, 1996.	VV.AA.	Ecología doméstica	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un automóvil con los neumáticos mal hinchados consume un 5 % más de combustible (mínimo) que con las ruedas a la presión adecuada. También hay que ser constante en la revisión del filtro del aire y del motor de arranque.
VV.AA.: Ecología doméstica. Barcelona: Salvat, 1996.	VV.AA.	Ecología doméstica	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Recordemos asimismo que cada año se tiran en el mundo miles de millones de neumáticos de coche, causando un impacto ambiental grave. El caucho de las ruedas se puede reciclar. De hecho, países como Japón reaprovechan el 99 % de las cubiertas. Estados Unidos y Europa, aun siendo grandes consumidores, están muy retrasados en esta práctica, sólo en Alemania, con el reaprovechamiento de casi el 90 %
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				químicas residuales enmascaradas por las fuerzas dominantes en la Tierra); crecimiento de ceolitas (desarrollo de cristales de ceolita más grandes y mejores que los actuales con infinidad de aplicaciones como absorción de agentes que polucionan, separación de residuos en el agua y el aire, etc.), y fenómenos de polimerización (mejores materiales para neumáticos y la industria de polímeros, etc.).
Anónimo: España de punta a punta. Madrid: Anaya, 1996.	Anónimo	España de punta a punta	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Verín aparece alfabetizado delante de la U	Vida urbana. El ambiente cultural de la ciudad se ha visto incrementado por la presencia del genio de Salvador Dalí en sus calles y en casi todo lo que tiene que ver con Figueres. Sus esculturas de neumáticos, sus extravagancias artísticas y su irrepetible Teatro-Museo dotan de un aire especial a una ciudad que, como capital de la comarca del Alto Ampurdán, posee una importante oferta tanto cultural como comercial.
«A MOVER LAS INDUSTRIAS». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1996-07-13.		Revista Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Este es un concepto nunca visto en ningún lugar del mundo, asegura el gerente comercial de la ciudad del automóvil, Patricio Müller, quien añade que no sólo será un lugar de ventas de autos sino que se ofrecerán todos los servicios más importantes vinculados a la mantención del automóvil como la venta de repuestos y neumáticos, servicio técnico y lavado.
«ENVASE FAMILIAR». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1996-07-13.		Revista Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	— Yo era muy chica, 11 años, me acuerdo como de una situación de emergencia. Una vez nos rompieron los neumáticos del auto frente a la casa, el pololo de mi hermana cayó preso, nos fuimos a vivir a la casa de la abuela y mi papá dijo: "Tengo que irme porque no tengo trabajo". Partió a Estados Unidos y dio una prueba en la La voz de la OEA. No sé bien qué
«Weber, que acabó décimo, consiguió para el equipo español Seat sus primeros puntos en el Mundial de F2». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-01-26.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	nieve, Bernardini, campeón de Francia de rallyes en las dos últimas temporadas, no pasó demasiados apuros, mientras que Delecour aguantó el tipo ante el acoso del alemán Schwarz (Toyota Celica GT-Four), que acabó a 7 minutos y 12 segundos del líder tras salirse en el Col de Turini y pinchar dos neumáticos.
«Weber, que acabó décimo, consiguió para el equipo español Seat sus primeros puntos en el Mundial de F2». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-01-26.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	En la siguiente prueba, el piloto de Seat Sport acabó superando a su rival por doce segundos. Pero un error en la elección de sus neumáticos le hizo perder esa posición.
«Weber, que acabó décimo, consiguió para el equipo español Seat sus primeros puntos en el Mundial de F2». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-01-26.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	«Teníamos que haber elegido neumáticos de lluvia, pero nos hemos equivocado y hemos tenido que bajar nuestro ritmo. Ha sido una noche muy difícil ya que había mucha nieve. Siendo este el primer rallye del coche, la tercera plaza es un buen resultado», declaró Weber en la llegada.
«BREVES ECONOMÍA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	ORENSE.– Trabajadores de la empresa Iberolacto cortaron la circulación de vías públicas en Celanova (Orense). Utilizaron para ello barricadas formadas con neumáticos a los que prendieron fuego como protesta para evitar el traslado de la empresa, ubicada en la comarca de Celanova, en la provincia de La Coruña. La empresa da trabajo a más de 30 familias. EFE
«La firma italiana prevé vender 1.800 unidades de este nuevo scooter en España». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano	Las llantas que porta el nuevo Gulliver 50 son de aleación ligera y tres brazos, equipadas con neumáticos de 12 pulgadas. La Aprilia Gulliver incorpora el sistema de frenos más extendido: de disco en la delantera y de tambor en la trasera. Durante el pasado año, la marca italiana vendió 10.000 motos y ciclomotores en España y su facturación ascendió a 2.300 millones de pesetas.
«JESÚS MARAÑA: Vía Crucis de un viajero con la radio puesta». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	El viajero cae bajo el peso de la evidencia: el mejor y más barato vehículo para viajar en familia sin depender de los demás es el automóvil. Ya no hay tiempo ni taller para hacer lo que se debe hacer. Una revisión completa, por seguridad y ahorro. Las luces molestarán al prójimo, los neumáticos estarán gastados y su coche consumirá más combustible. Son nuestros pecados los que entorpecen el camino. 4ª. El viajero se encuentra con el primer atasco en la salida de su ciudad. ¿Es que a esa hora comienza un maratón motorizado o es que todos pensamos que los demás saldrán más tarde? Ejecutemos con devoción ese
«Sus Vacaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	– Revise los neumáticos. No deje que el dibujo en la banda de rodadura sea poco visible. Además de estar prohibido circular con las ruedas en malas condiciones, resulta muy peligroso. Disminuye la adherencia y aumenta las posibilidades de que se produzca «un reventón».
«Sus Vacaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	– Compruebe la presión de los neumáticos y no olvide comprobar la presión de la rueda de repuesto. Esto también afecta al bolsillo del conductor. Unos neumáticos bajos de presión aumentan de forma importante el consumo, mientras que unos excesivamente inflados lo reducen. Pero no intente provocar una sobrepresión, ya que entonces el desgaste de las ruedas será mucho mayor.
«Sus Vacaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	– Compruebe la presión de los neumáticos y no olvide comprobar la presión de la rueda de repuesto. Esto también afecta al bolsillo del conductor. Unos neumáticos bajos de presión aumentan de forma importante el consumo, mientras que unos excesivamente inflados lo reducen. Pero no intente provocar una sobrepresión, ya que entonces el desgaste de las ruedas será mucho mayor.
«La Unió de Pagesos reaviva su protesta por la importación de avellanas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	Los agricultores, convocados por Unió de Pagesos (UP), incendiaron varios montones de neumáticos en la red viaria de los 65 municipios tarraconenses productores de frutos secos, lo que originó algunos problemas de circulación durante la hora y media de protesta.
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Hill fue uno de los primeros en cambiar neumáticos y repostar, aunque para completar su mala suerte, los mecánicos tardaron algo más de veinte segundos. Cuando volvió a la pista, era undécimo. Schumacher fue el siguiente en parar en boxes, precediendo a Coulthard, Barrichello, Hakkinen y Villeneuve, que nunca perdió la cabeza de carrera. Schumacher comenzó entonces el acoso
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Hakkinen, que rodaba muy cómodo en la tercera posición, fue el piloto que realizó más paradas en boxes, nada menos que cuatro, dos de ellas penalizado con diez segundos por el exceso de velocidad en boxes. En los siguientes repostajes y cambios de neumáticos, Villeneuve y Schumacher continuaron conservando su primera y segunda posición, seguidos de Coulthard, Barrichello y Hill, que adelantó a Hakkinen. El británico quería un nuevo podio, acostumbrado a las tres primeras posiciones logradas en las carreras disputadas, y un cuarto puesto le sabía a poco, pero se tuvo que conformar.
«COMANECI, UNA BODA POR TODO LO ALTO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Mills, conocido por su campechanería además de por sus ideas de extrema derecha, fue directivo del gigante de los neumáticos «Dunlop» antes de conseguir un escaño en la Cámara de los Comunes y durante dos años ocupó el cargo de secretario privado del que fuera ministro de Industria británico Norman Tebbit. / EFE
«El equipo Ford se mide a la experiencia de los Subaru y Mitsubishi». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	las plantaciones de caucho y aceite de palma son características, con muchos cruces. Se trata de los tramos más lentos del campeonato. Además, cuando llueve, resulta increíble lo resbaladizos que pueden llegar a ser. Yo calculo que se puede perder del orden de medio minuto por kilómetro. Es como conducir con neumáticos lisos en la nieve de Suecia. Por otro lado, en el sur, el terreno puede ser tan duro y roto como el que nos encontramos en Grecia».
««Nuestra marca no es lo suficientemente conocida»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	Aunque sea a través de hijos que estudian allí y que les trasmiten la magnífica imagen que tiene Lexus. Y que no es sólo una cuestión de imagen sino una realidad, puesto que en doscientos ochenta y cuatro coches vendidos, sólo hemos tenido tres incidencias, una de las cuáles fue un elemento electrónico del control de tracción y otra un problema de neumáticos. Pero además, en España tenemos el Lexus Privilege Service que, en mi opinión, es una referencia en lo que se refiere a garantías y servicios y que está haciendo que la imagen de la marca Lexus se difunda de una manera muy positiva gracias a la satisfacción de nuestros clientes.
«Detenidos los agricultores franceses que quemaron patatas españolas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	Previamente, los agricultores radicales formaron varias barricadas con neumáticos en llamas en el centro de Marmande que impidieron la acción policial.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Neumáticos Arco Iris
«Fórmula 1 / GRAN PREMIO DE FRANCIA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Hill se hizo con la cabeza de carrera, seguido de Alesi, Hakkinen (McLaren Mercedes), Villeneuve, Berger y Brundel (Jordan Peugeot). Alesi fue uno de los primeros en ir a boxes para repostar y cambiar neumáticos, seguido de Brundle, Berger, Coulthard y Hill. Villeneuve ganó la primera posición, aunque tan sólo durante tres vueltas. Tras su parada en boxes, ganó un puesto, y se situó tercero, tras Hill y Alesi.
«Automovilismo. Turismos. Campeonato de España. Montmeló. Fabrizio Giovanardi, vencedor con un Alfa Romeo 155. Clasificaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Sin embargo, después de dominar buena parte de la primera carrera, Giovanardi, con problemas de neumáticos, no pudo impedir que Gené le adelantara a tres vueltas del final. El piloto de EL MUNDO tuvo un fiel aliado en su vehículo, a pesar de la nueva reglamentación vigente desde esta carrera que ha impuesto a los Audi A4 un lastre de 30 kilogramos por poseer tracción a las cuatro ruedas.
«Un emporio económico vertebrado a la sombra de las drogas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	en relación al blanqueo de dinero, los Santórum, apodados «Los Canes», han vertebrado un emporio. Además de Neumáticos Hermanos Santórum S.L., José es dueño de Neumáticos José Santórum, en Vilagarcía y Cambados; Calzados Charola (antiguo local de Laureano Oubiña), en Vilagarcía; y la firma avícola Centravi S.L., en Ribadumia (Pontevedra).
«Un emporio económico vertebrado a la sombra de las drogas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	en relación al blanqueo de dinero, los Santórum, apodados «Los Canes», han vertebrado un emporio. Además de Neumáticos Hermanos Santórum S.L., José es dueño de Neumáticos José Santórum, en Vilagarcía y Cambados; Calzados Charola (antiguo local de Laureano Oubiña), en Vilagarcía; y la firma avícola Centravi S.L., en Ribadumia (Pontevedra).
««Muerte en el Tour»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas en el original	lo bajo ningún concepto. En primer lugar para no interrumpir la marcha frenética de la carrera en aquel repecho situado no lejos de la meta. En segundo lugar, para no provocar sospechas. Lagnac pasó por encima de la pintada y notó que algo se encogía en su pecho cuando dedujo, imaginándolo, que los neumáticos del coche pasaban sobre ella.
«Sainz intenta una misión imposible en el Rallye de Australia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Por otro lado, su vehículo, el Ford Escort Cosworth aunque ha mejorado su competitividad no demostró todavía en Finlandia estar a la altura del Mitsubishi Lancer Evolution III de Makinen. A ello hay que unir la complejidad de la prueba australiana. En ella los neumáticos juegan un papel fundamental debido a las características del terreno cubierto de pequeñas bolas de tierra semejantes a canicas que hacen que la adherencia sea semejante a la de conducir sobre hielo. Por esa causa tanto el equipo Ford como el resto de equipos oficiales realizaron con anterioridad una jornada de pruebas en busca del corte de goma
«La últimas novedades, en el Salón de Sevilla». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas.	Además, otro de los apartados no menos importantes del Salón del Automóvil de Sevilla es el de la industria auxiliar de automoción. Concretamente, en la presente edición se han dado cita las principales compañías de sectores como el pretolífero, el de neumáticos o el de recambios.
«RÁPIDOS, PERO NO PELIGROSOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Finalmente, como último argumento de la defensa, hay que recordar que los GTi van calzados con neumáticos más anchos, montados en llanta de mayor garganta, disponen de frenos más potentes y eficaces y llevan estructuras reforzadas para aguantar mejor los esfuerzos a que somete al bastidor la mayor adherencia. En definitiva, es mucho más seguro un GTi a 120 kilómetros por hora que la versión básica del mismo modelo, que
«RÁPIDOS, PERO NO PELIGROSOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	anchos, montados en llanta de mayor garganta, disponen de frenos más potentes y eficaces y llevan estructuras reforzadas para aguantar mejor los esfuerzos a que somete al bastidor la mayor adherencia. En definitiva, es mucho más seguro un GTi a 120 kilómetros por hora que la versión básica del mismo modelo, que lleva neumáticos más estrechos y de menos adherencia, y frenos menos eficaces.
«RÁPIDOS, PERO NO PELIGROSOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	de pilotos. Pero cuando el conductor normal se ponía al volante de los mismos, sobre carreteras abombadas, el coche se iba por todos los lados, con el consiguiente peligro que aumentaba si el piso estaba deslizante. En esos casos el problema no era la potencia del motor, sino unas suspensiones duras, neumáticos excesivamente anchos o reglajes de dirección de coches de competición.
«El Seat Ibiza, la opción más razonable». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	y el Accent, ofrece la mayor habitabilidad. En la versión 16V, de 130 caballos, se rompe este equilibrio, en buena parte a causa de un motor que ofrece peor rendimiento en bajas revoluciones. De todas formas, va a desaparecer en favor de la llamada versión Cupra, de 150 caballos, que precisa de unos neumáticos y un reglaje de suspensiones que pueden requerir una habilidad por encima de la que puede tener el conductor medio.
«Resultados del Grupo Fiat». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	MADRID.– Goodyear, el tercer fabricante mundial de neumáticos, ha retornado a África del Sur al comprar por 15.730 millones de pesetas el 60% del fabricante local, Contred. En 1989, se retiró de este país por razones políticas, tras vender su filial por 4.400 millones de pesetas. EL MUNDO
Díaz, Jesús: La piel y la máscara. Barcelona: Anagrama, 1996.	Díaz, Jesús	La piel y la máscara	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			la intención de largarse a Miami, y cuando se la negaron, según dejó establecido el Oso con la intención de equilibrar la significación política de la fábula, el hermano de mi personaje habría enloquecido hasta el punto de lanzarse a atravesar el estrecho de la Florida en una balsa construida con tablas y cámaras de neumáticos. Omar tenía todas las de morir en el intento: cazado por los guardafronteras, ahogado en la Corriente del Golfo, deshidratado por el implacable sol de agosto. De modo que cuando Orestes acudió a la morgue casi no fue capaz de reconocerlo: el cadáver de su hermano había  sido despedazado por los peces. ¿
Díaz, Jesús: La piel y la máscara. Barcelona: Anagrama, 1996.	Díaz, Jesús	La piel y la máscara	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			atraque. Yo  tomé la bicicleta dispuesta a desembarcar. Cuando llegué frente al pequeño espigón de madera moteada de musgo, Juanito el Suave se ofreció a ayudarme. Acepté, pese a que el Oso no me había advertido de ese detalle; sin el peso de la bicicleta me fue muy fácil saltar por sobre los viejos neumáticos que amortiguaban el monótono golpear de la Lenin contra las balizas.
«Del festejo a la conmemoración luctuosa, nuevamente el 11 de septiembre dividió a los chilenos». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-15.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Alrededor de las 15:00 horas los disturbios cesaron en el cementerio y las calles adyacentes. Sin embargo, se recrudecieron al anochecer: en barrios marginales se levantaron barricadas con neumáticos en llamas, se saquearon comercios e incluso fueron atacados recintos policiales.
«Empresas de Estados Unidos, más interesadas en hacer negocios que en reclamar bienes expropiados». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-29.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	la cadena de supermercados K-Mart Corporation, de Michigan; los productores y comercializadores de derivados de petróleo Exxon Corporation y Quaker State (Pensilvania); la cadena hotelera Hilton International (Nueva York); la consultoría jurídica y comercial World Trade Centers Association Inc. (Nueva York) y, apenas en mayo pasado, el gigante de los neumáticos, Goodyear Adre & Rubber.
«Traen autobuses del Brasil para rutas caraqueñas». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-07-16.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Explicó que contactaron a varias asociaciones caucheras en Canadá y Estados Unidos con las que pudieron adquirir neumáticos usados en muy buena calidad, con tres meses de garantía y a un precio de 15 mil bolívares la unidad.
«La demanda de los servicios rutinarios ha caído entre 40 y 60 por ciento. Los consumidores esperan 'hasta lo último' para reparar defectos. Los repuestos han subido entre 50 y 100% en 1996». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-03.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los propietarios de gasolineras evalúan, con mayor frecuencia, la posibilidad de transformar su estación para surtir gasolina y gas natural, utilizando parte de los espacios que tradicionalmente habían utilizado para ofrecer servicios anexos, como lavado y engrase, electroauto y venta y reparación de neumáticos. Este es el caso de la bomba ubicada en el centro comercial Los Molinos, de San Martín, que se encuentra en remodelación.
«La demanda de los servicios rutinarios ha caído entre 40 y 60 por ciento. Los consumidores esperan 'hasta lo último' para reparar defectos. Los repuestos han subido entre 50 y 100% en 1996». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-03.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Entre ellos, el renglón de servicios de mantenimiento para automóviles. Aquellos considerados de rutina, como lavado y engrase y reparación de neumáticos se concentraban en las bombas de gasolina. Hoy, los talleres mecánicos y los locales particulares les han robado espacio.
«Ajaccio (Córcega/Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Carlos Sainz jugó de forma inteligente sus cartas y acertó en la elección de neumáticos en la primera especial de la jornada, de 49 kilómetros, en la que logró una importante diferencia con respecto a sus rivales. Comenzó a llover poco antes de iniciarse la etapa, cuando los pilotos ya habían elegido los neumáticos, y tanto Sainz como Delecour, que montaron neumáticos mixtos, acertaron y sacaron más de cuarenta
«Ajaccio (Córcega/Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Carlos Sainz jugó de forma inteligente sus cartas y acertó en la elección de neumáticos en la primera especial de la jornada, de 49 kilómetros, en la que logró una importante diferencia con respecto a sus rivales. Comenzó a llover poco antes de iniciarse la etapa, cuando los pilotos ya habían elegido los neumáticos, y tanto Sainz como Delecour, que montaron neumáticos mixtos, acertaron y sacaron más de cuarenta segundos a sus más directos rivales.
«Ajaccio (Córcega/Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	sus cartas y acertó en la elección de neumáticos en la primera especial de la jornada, de 49 kilómetros, en la que logró una importante diferencia con respecto a sus rivales. Comenzó a llover poco antes de iniciarse la etapa, cuando los pilotos ya habían elegido los neumáticos, y tanto Sainz como Delecour, que montaron neumáticos mixtos, acertaron y sacaron más de cuarenta segundos a sus más directos rivales.
«Ajaccio (Córcega/Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Tras esta primera especial, y a la vista del resultado, Carlos Sainz estuvo estudiando cada una de las decisiones que debía tomar, especialmente en lo que a la elección de neumáticos se refería, ya que las condiciones meteorológicas eran inciertas. Afortunadamente no llovió y Carlos se defendió muy bien, a pesar de un problema con el turbo en la cuarta especial, que fue solucionado rápidamente en el posterior parque de asistencia.
«Mónaco. Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no triunfaban desde hace 16 años. La lluvia que comenzó a caer media hora antes de comenzar la prueba ha sido decisiva para la victoria de Schumacher, en una jornada nefasta para la escudería Williams, cuyos pilotos, Heinz-Harald Frentzen y Jacques Villeneuve, que ocupaban el primer y tercer puesto en la formación de salida, salieron con neumáticos para pista seca, pero fueron los únicos en hacerlo junto al escocés Coulthard.
«Madrid. S. N.». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				. Además denuncian que esta serie de limitaciones obliga, en perjuicio de los ciudadanos, el cierre de cuarteles durante la noche. «A veces —aseguran en el escrito— tenemos que quitar piezas a los vehículos dados de baja para ponérselos a los averiados». Añaden que «cuando se necesitan baterías o neumáticos tardan meses y meses en servirlos».
«Madrid. S. N.». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Denuncian que muchos de los vehículos destinados a prestar servicio no están en condiciones de hacerlo e, incluso, infringen normas del Código de la Circulación. «Cuando se necesitan baterías, neumáticos u otras piezas, se hace el pedido pero tardan meses y meses en servirlas. Hay veces que tenemos que quitar piezas a los vehículos dados de baja y ponérselas a los que están averiados. En ocasiones, si queremos seguir circulando hasta que nos sirven las piezas solicitadas, nos vemos obligados a pedir
«Assen (Holanda). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de cambiar los neumáticos lisos por los "peludos" para el asfalto mojado, se volvió a dar una segunda salida —con los pilotos como acabaron estas once vueltas—, tras la cual los pilotos debían completar nueve vueltas más al circuito de Assen.
«Tres encapuchados incendian el coche de un concejal de Eusko Alkartasuna en Durango». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Otro grupo de violentos colocó en la noche del pasado viernes una barricada con neumáticos a los que prendieron fuego en la carretera N-I, a la altura del municipio de Pasai Antxo, según informó a Ep el Departamento de Interior. El sabotaje no provocó problemas de consideración al tráfico ya que, poco después de producirse, una dotación de la Policía Autónoma vasca procedió a extinguir el fuego y
«Sainz reaviva su lucha por el título». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No fue una jornada fácil para Carlos Sainz. El madrileño partía en la tercera etapa con 20 segundos sobre Kankkunen, pero tuvo que hacer frente a un pinchazo en la primera especial y a una elección equivocada de neumáticos en los tramos cuarto y quinto que le hicieron perder buena parte de su ventaja. Kankunnen y el sueco Kenneth Eriksson se repartieron por igual las victorias en las cuatro primeras especiales.
«Villeneuve, a un punto de Schumacher en el Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El italiano Jarno Trulli encabezaba la prueba seguido del brasileño Barrichello, que con su táctica de parar en dos ocasiones para repostar y cambiar neumáticos iba a perder todas las posibilidades de lograr un buen resultado, y Villeneuve.
«Villeneuve, a un punto de Schumacher en el Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tras realizar las operaciones de repostaje y cambio de neumáticos, la carrera estaba encabezada por Villeneuve, seguido de Trulli y de Schumacher, pero los comisarios decidían sancionar con 10 segundos de penalización el adelantamiento bajo la bandera amarilla y el alemán quedaba hundido en la clasificación.
«Crivillé supera a Doohan en el cierre del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Crivillé, ya líder, sólo tenía a sus espaldas a Aoki, que lo intentó en un par de ocasiones, pero el esfuerzo le pasó factura con un rápido desgaste de los neumáticos y en las dos últimas vueltas tuvo que ceder ante el español, que de esta manera se adjudica su segunda victoria de la temporada —la anterior fue en Jerez— y recupera aún más la confianza en sí mismo tras la grave caída que sufrió en Holanda.
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una vez efectuada la primera parada para repostar y cambiar neumáticos, Irvine y Schumacher ocupaban las dos primeras plazas, por delante de los Williams de Villeneuve y Frentzen.
«Por Ricardo SENABRE». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-04.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	sobre toda lógica, y los indefensos escolares se ven cada año sepultados por un alud de volúmenes que les obliga a llevar gigantescas mochilas de excursionistas alpinos. Porque la mercantilización del libro de texto ha estimulado el desarrollo de ciertas industrias auxiliares cuya pujanza económica está a la vista. De igual modo que los automóviles necesitan neumáticos, los resignados estudiantes de primaria y secundaria se ven obligados a cargar con enormes carteras, con mochilas que fuerzan a doblar el espinazo, tal vez con la amenaza de padecer efectos irremediables que nada tienen que ver con el aprendizaje, y también —para evitar el riesgo— empiezan a circular por nuestras calles con carritos de
Lux, Gastón: Descubramos Chile. Viña del Mar: Gastón Lux, 1997.	Lux, Gastón	Descubramos Chile	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena			), consulte sus tarifas. No es posible cargar combustible entre Arica y el Parque, lleve depósitos de reserva porque son 500km de ida y regreso. Recuerde llevar también ropa abrigada, guantes, lentes de sol; revise su vehículo (ajuste el carburador a la menor concentración de oxígeno por la altura) y neumáticos (llantas) de repuesto.
Lux, Gastón: Descubramos Chile. Viña del Mar: Gastón Lux, 1997.	Lux, Gastón	Descubramos Chile	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena			o con tierra y que exige en varios tramos utilizar trasbordadores. Uno de los aspectos más destacados es la impresionante belleza de los territorios vírgenes que se extienden a los costados de la Carretera. Para recorrer la Carretera Austral por tierra es esencial usar un vehículo todo terreno con tracción en las 4 ruedas y suficiente combustible y neumáticos (llantas) de repuesto. En caso de disponer de tiempo más limitado lo mejores hacer el viaje en un sentido por tierra y en el otro por mar en ferry (Puerto Montt, Quellón a Puerto Chacabuco o Chaitén); la ventaja de salir desde Quellón es que permite visitar la extraordinariamente bella Isla de Chiloé. La
Lux, Gastón: Descubramos Chile. Viña del Mar: Gastón Lux, 1997.	Lux, Gastón	Descubramos Chile	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena			– Compras: Zona Franca de Punta Arenas (Parenazón), Tel.: (61) 213.587, Fax (61) 211.107. Locales abren lun.-sáb. 10.00-12.30 y 15.00-20.00; casi todos los buses desde el centro pasan por Parenazón. Son especialmente convenientes los precios de neumáticos (llantas), y en menor medida de electrónicos.
Lux, Gastón: Descubramos Chile. Viña del Mar: Gastón Lux, 1997.	Lux, Gastón	Descubramos Chile	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena			Viaje en Automóvil: Gata, Correa de Ventilador, Triángulos, Neumáticos, Ampolletas y Correas de Ventilador de Repuesto, Reparador de Pinchazos, Nivel de Aceite, Agua, Control de Frenos, Presión de las Ruedas. Mapas Carreteros, Seguro y Documentos de Viaje
«Otro accidente de turistas argentinos en el Uruguay». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El accidente ocurrió en el kilómetro 241, sobre la ruta 10. Según los testigos, el auto iba a mucha velocidad, lo que impidió que su conductor pudiera controlarlo cuando reventó uno de sus neumáticos, y no pudo evitar el choque contra un árbol.
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	La irrupción de los neumáticos Bridgestone para romper la exclusividad de Goodyear puede darle sus frutos a Ligier. Los técnicos japoneses trabajaron más de un año para conseguir gomas ganadoras. La competencia en ese rubro también será un atractivo novedoso para el nuevo campeonato. Las primeras pruebas de Oliver Panis fueron satisfactorias.
«Pobre debut del McLaren en España». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-15.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	El canadiense Jacques Villeneuve inició ayer en el circuito español de Montmeló una serie de ensayos con el Williams FW18 96, con el fin de probar diferentes puestas a punto de las suspensiones y nuevos compuestos de los neumáticos Goodyear.
«Piden destituir a Bucaram por &#34;incapacidad mental&#34;». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-05.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan sistemáticamente las mayúsculas.	La Cruz Roja reportó seis civiles heridos con cápsulas de gas lacrimógeno disparadas por la policía en los alrededores del palacio de gobierno y el legislativo. Seis policías también resultaron lesionados. Y Defensa Civil indicó que las rutas del interior quedaron bloqueadas con barricadas de piedra, tierra y neumáticos en llamas.
«Un agrónomo que sigue fiel a la vida del campo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-10.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	— Con el flamante título fui destinado a Coronel Moldes, una localidad salteña temida en aquella época porque era zona palúdica. Debido a la Segunda Guerra Mundial todo el caucho del Brasil era destinado a los países aliados, y por ese motivo la Argentina tropezaba con grandes inconvenientes en el abastecimiento de neumáticos. Allá en Coronel Moldes hicimos una exitosa experiencia con la guayule, una planta productora de caucho. Los resultados superaron las expectativas. Un ministro de la Nación tuvo el orgullo de llevar en su automóvil las primeras cuatro cubiertas fabricadas con materia prima nacional.
«Nueva hipótesis del accidente de Senna». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	se refuerza por el choque producido en la primera largada, protagonizado por un Benetton y un Lotus. Los desechos de ese accidente, que no habrían sido retirados de la pista, serían los que intentó esquivar Senna, según esta versión. Al mismo tiempo, se sostiene que el brasileño manejaba su vehículo con los neumáticos con baja presión, lo que repercute en la precisión de la dirección y haría el auto más vulnerable a los desperfectos en la pista del circuito de Imola.
«Hakkinen es el primer adelantado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-02.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			hecho importante con vistas a la carrera que se disputará el domingo 13 de este mes en el Autódromo Oscar Gálvez, por la tercera fecha del Campeonato Mundial, lo constituyó la llegada del finlandés Mika Hakkinen, uno de los pilotos del equipo McLaren. Asimismo, arribaron algunos integrantes de la escudería Williams y de la empresa de neumáticos Bridgestone. El contingente de Williams incluyó un grupo de mecánicos y auxiliares técnicos. El arribo de su dueño, Frank Williams, los pilotos, Jacques Villeneuve (ganador del reciente Gran Premio de Brasil) y Heinz Harald Frentzen, y el grupo principal del staff técnico se producirá en los próximos días.
«Autos con novedades». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-09.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	los distintos equipos consultados por Clarín revelaron que habrá varias novedades en la carrera del domingo. En los garajes de Ferrari el trabajo de ayer se centró en el montaje de la nueva suspensión trasera. El desarrollo que realizó Michael Schumacher la semana pasada en Mugello, consistió en preparar un sistema de amortiguadores que desgasta menos los neumáticos y poder hacer solo una parada en boxes durante el Gran Premio. De todas maneras, el motor 046/2 con el que el alemán batió los récords de Mugello, no se usará en Buenos Aires.
«Autos con novedades». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-09.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	Los mecánicos de Ferrari trabajan estos días desde las 9 hasta las 17 y mañana tienen previsto terminar la preparación y hacer ensayos de cambio de neumáticos.
«Schumi se bailó todo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	el máximo rendimiento. Por eso espero responder a las expectativas del público argentino, al que considero como uno de los más entusiastas del mundo. Pero no puedo prometerle una victoria, porque en este momento tenemos algunos problemas para lograr una buena puesta a punto del auto con el rendimiento de los neumáticos. Por eso veo difícil alcanzar el nivel de Williams y hacerles frente a los Benetton, que se han mostrado muy competitivos en Brasil. Pero sí les digo que voy a trabajar con todo para hacer competitiva a la Ferrari, con el objetivo de poder subir al podio, algo que sería un muy buen resultado
«Los &#34;pobres&#34; de la Fórmula 1». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	ENSAYO. Minardi entrena a sus mecánicos en el cambio de neumáticos.
«Peñarol, semifinalista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Lo que ocurrió desde que la F 1 dejó la Argentina apoya este argumento. Los principales equipos ensayaron en Barcelona. Villeneuve volvió a batir allí todos los récords. Además, reconoció que fue equivocada la elección de neumáticos blandos en Buenos Aires que lo obligaron a realizar tres paradas en boxes.
«Hernández y Bessone fueron inalcanzables». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-05-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Era el riesgo que corría la categoría en un trazado de este tipo luego de sus dos atractivas fechas iniciales. Y se dio la lógica. Esa que indicaba que en la primera carrera Walter sería inalcanzable en condiciones normales. Las hubo y nadie pudo con su auto, calzado para esta ocasión con su mejor juego de neumáticos. Ni siquiera la entrada del pace car (por un despiste de Rafael Sorrentino) que entre las vueltas 26 y 28 diluyó la ventaja de casi 3 segundos que tenía sobre el Vectra de Ortelli. Porque fue tan evidente la superioridad de Walter que apenas retornada la normalidad puso tranquilizadoras ventajas hasta el final con la misma facilidad
«Usan de escudo a una familia para huir de la Policía». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Déjennos escapar o matamos a los tres". Los delincuentes obligaron a Tuti y a su familia a subirse a la camioneta. El propietario del vehículo fue al volante. "Acelerá. Apurate", fue la orden. A los pocos metros, los secuestradores empezaron a tirar contra los neumáticos del patrullero.
Dedom. Santo Domingo: Teleduca S.A., 1997-01-18.		Dedom	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En algunos barrios, el paro estuvo acompañado de quemas de neumáticos y lanzamientos de obstáculos en las calles, así como enfrentamientos a pedradas y bombazos con agentes policiales.
«Desórdenes y apresamientos en paro de choferes». Dedom. Santo Domingo: Teleduca S.A., 1997-01-21.		Dedom	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Unos diez choferes fueron apresados ayer por la Policía durante un paro del servicio urbano de transporte de dos horas en diversos sectores de Santo Domingo, en el que hubo quema de neumáticos y lanzamiento de obstáculos en la vía pública.
«Se trasladan a Valladolid». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1997-01-21.		Diario de Yucatán	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Por cierto, como cada año, a pesar de que ya se reabrieron a la circulación las calles 51 y 52, pocos guiadores las utilizarán, por lo menos durante unos días, por temor a que se dañen los neumáticos de sus vehículos con los numerosos clavos, tornillos y otros objetos que dejan los "fiesteros".
«Informe sobre los resultados económicos de 1966 y el Plan Económico y Social para 1997, presentado ante la asamblea Nacional por José Luis Rodríguez, ministro de Economía y Planificación». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-01-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	En el sector industrial se crecerá alrededor de un 20% en el níquel; en el acero más del 50%; en tejidos más del 30%; en cemento alrededor del 15%. También crecerá significativamente la producción de neumáticos, incluidos los de bicicletas, motores y componentes electrónicos, entre otros productos.
«Nosotros hemos buscado nuestras formas y nuestras fórmulas, y nos sentimos satisfechos de lo que hemos hecho». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-11-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	, cero. Era indispensable en la producción de vidrio y otras actividades. Ya que los mencioné, también venía una parte de jabones y detergentes de la Unión Soviética y había llegado cero. Por otro lado, más de 25 000 toneladas de sebo eran suministradas todos los años para la producción nacional de jabón y había llegado cero. Neumáticos, cero. Negro de humo y caucho para la producción que realizaban nuestras fábricas, cero. Algodón, del cual recibíamos alrededor de 30 000 toneladas por año, cero. Metales no ferrosos, cero, y así por el estilo con relación a aquellos renglones que eran vitales, sin los cuales no podía marchar, realmente,
«Contraloría prohíbe campañas de marketing por permisos de circulación». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-02-21.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Con el fin de aumentar los recursos por permisos de circulación, diversos municipios utilizaron "ganchos" para atraer contribuyentes. Por ejemplo en Providencia se obtiene el 50 por ciento de descuento en el seguro contra accidentes; Ñuñoa ofrece una estada pagada de cinco días en Estados Unidos para dos personas y un juego de neumáticos que se sortearán entre todos los que saquen los permisos de circulación en ese municipio. Además, realizar el trámite allí garantiza una tarjeta especial para acogerse a descuentos por la compra de repuestos o mantención de vehículos en locales comerciales de la comuna. Lo Barnechea, en tanto, garantiza un descuento del 20 por ciento
«A Berger sólo le vieron la estela». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-28.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Claro que lo anterior también fue una advertencia para Michael Schumacher, que iba por delante de Hakkinen y también tuvo que efectuar una segunda parada y un imprevisto cambio de neumáticos.
«Por David Koop MANAGUA, abr 15 (Reuter)». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-16.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Los manifestantes incendiaron neumáticos y levantaron barricadas en 13 departamentos (provincias) del país, pero sólo en cuatro puntos lograron bloquear el tránsito de vehículos, indicó Pastrán.
«LA HABANA». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-03-12.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés. Mayúsculas no acentuadas.	Para poder funcionar, el estado deben importar cada año grandes cantidades de combustibles, lubricantes, neumáticos, aceros, y otros insumos que incluyen ropa y calzado de trabajo.
«Policía Restableció Parcialmente Transporte En 54 Barricadas». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-04-19.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés	En otros seis barrios de Managua, donde la policía limpió las calles de palos, neumáticos en llamas y piedras, los manifestantes formaron barreras humanas, pero los agentes del orden los persuadieron para que desistieran de ese tipo de protesta.
«MANAGUA». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-10-14.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés	Resaltó que "tenemos el apoyo del presidente Clinton que nos ha ayudado y nos seguirá apoyando", tras inaugurar un edificio donde funcionará una empresa distribuidora de neumáticos.
Fairlie Reinoso, Alan: Las relaciones Grupo Andino-Mercosur. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, 1997.	Fairlie Reinoso, Alan	Las relaciones Grupo Andino-Mercosur	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Perú	Andina			En el caso del Brasil, nuestro principal socio comercial de Mercosur, la situación varía. En general, se trata de productos con mayor grado de elaboración. Sobresalen los demás papeles y cartones, productos laminados de hierro, cargadores frontales, motocompresoras, neumáticos; entre otros.
«Pasar el rato». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-06-29.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsuculas no acentuadas en el original	correr más que el rayo pero sin que sus huesos sufran ninguna lesión? Enchufe el PC e instale uno de los juegos que se comentan a continuación. En unos, únicamente correrá y, en otros, además, luchará por la supervivencia. El que quede en la carretera será el ganador... por el camino muchos neumáticos reventarán.
«La obtención en 1985 de los fullerenos, unas moléculas de 60 átomos que están dando lugar a una nueva rama de la química &mdash;y que les ha valido el último Premio Nobel de Química a sus descubridores&mdash;, es un ejemplo más de la naturalidad de muchos artificios. O lo que es igual, de cómo la ciencia y los investigadores copian modelos naturales para crear objetos artificiales.». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-02-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	de los inventores se parecen muchas veces. La lista de ejemplos puede ser interminable: los huesos de los pájaros son huecos y resistentes como las alas de los aviones; las vértebras de los dinosaurios recuerdan las vigas en doble T, y los élitros de muchos escarabajos tienen estrías como el cartón corrugado. También, los neumáticos de los coches llevan dibujos como las huellas de nuestros dedos para evitar el deslizamiento, y los clavos de las zapatillas de los velocistas se parecen a las uñas del guepardo, que corre más que ninguno.
«Manuel García». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-03-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	en 4,7 segundos, aceleran de 0 a 160 km/h en 0,9 segundos, es decir, en 11 menos que un Porsche 911 Turbo, uno de los coches más potentes que hay. En la salida no resulta extraño ver a estos vehículos recorrer los primeros metros con sus diminutas ruedas delanteras en el aire, mientras los enormes neumáticos traseros, de medio metro de ancho, se las ven y se las desean para transmitir al suelo toda la potencia del motor en 15 centésimas de segundo. A la hora de frenar, es muy difícil parar un misil de casi mil kilos de peso a más de 480 km/h, por lo que el
«Por AURELIO MORENO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-02.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Sólo el chasis de un carro de carreras puede costar hasta $450,000. Esto sólo incluye la suspensión y el sistema de dirección, pero no así el motor, el tablero electrónico, el turbocargador, neumáticos y otros "extras".
«Por AURELIO MORENO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-02.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Para una carrera en un circuito ovalado corto se permiten un máximo de 28 neumáticos. Para una prueba de 500 millas se permiten 60. Cada juego de llantas cuesta $1,200, lo que significa que un solo carro puede gastar hasta $150,000 en cauchos en una temporada.
«Cuba sufre amarga zafra azucarera». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	El órgano oficial del Partido Comunista atribuyó esta situación a diversas causas, entre las que destacó las interrupciones en los ingenios por roturas, el deficiente manejo ferroviario, la falta de organización general y el mal estado de las vías férreas que provocan descarrilamientos. También mencionó la escasez de neumáticos para los equipos de transporte y la falta de un módulo de piezas de repuesto en los ingenios.
«Por PABLO ALFONSO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	El órgano oficial del Partido Comunista atribuyó esta situación a diversas causas, entre las que destacó las interrupciones en los ingenios por roturas, el deficiente manejo ferroviario, la falta de organización general y el mal estado de las vías férreas que provocan descarrilamientos. También mencionó la escasez de neumáticos para los equipos de transporte y la falta de un módulo de piezas de repuesto en los ingenios.
«No se olvide de la seguridad en el auto». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-06-25.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Revise su auto la semana antes de salir de viaje: frenos, neumáticos, correas, radiador, líquido de trasmisión, etc. Pídale al mecánico que le revise los sistemas de enfriamiento del auto, las mangueras del radiador, aire acondicionado, etc. Reemplace las partes que no están en buenas condiciones; no se olvide de llenar el tanque antes de salir; limpie sus luces
«TRISH POWER». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-06-30.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Aunque Mercado y su hermano Angelo, de 21 años, dijeron que no escucharon nada durante la noche, otros residentes le informaron a los agentes que escucharon tiros y el chirrido de los neumáticos de un auto a eso de las 4 a.m.
«Ríos y Kafelnikov avanzan; caen 5 preclasificadas». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-06-30.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Faltaban 11 vueltas para el final cuando empezó a llover intensamente y para entonces Schumacher tenía una amplia ventaja. Decidió no detenerse para cambiar neumáticos para la lluvia, con la esperanza de que pronto dejaría de llover.
«Trelles está a un paso del príncipe». El Observador. Montevideo: zfm.com/observador/index.html, 1997-01-22.		El Observador	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan mayúsculas iniciales.	El mejor guarismo en el grupo A fue para el italiano Piero Liatti. Por su parte, Makinen le sacaba 13" a Sainz. Los tres punteros quedaban separados por apenas 9". En el grupo N, Armin Kremer seleccionó mejor los neumáticos y le sacó 22" a Trelles, en tanto a Stohl le tocó la peor parte, perdiendo 32" con el uruguayo, quien lideraba por 50".
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-04-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Al principio, sin embargo, pareció que había otro protagonista. El local Tadayuki Okada, tercer componente de la escudería Repsol-Honda, se subió a las barbas de sus jefes para agradar a los espectadores japoneses. En las primeras vueltas mandó con autoridad, hasta con ventaja. Pero abusó de sus neumáticos y lo pagó.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-08.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cuestión de neumáticos
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-08.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Si lo peor que le podía pasar a Sainz era que el terreno se encontrara inestable, con mezcla de zonas húmedas y secas, condición más favorable para los neumáticos Pirelli de McRae que para los Michelin de Sainz, eso fue exactamente lo que ocurrió. Los neumáticos de la firma italiana se comportan mejor en ese tipo de terreno que los de la marca francesa. Así se le escapó entre las manos la victoria al número uno de Ford. McRae ganó el último tramo, le metió
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-08.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Si lo peor que le podía pasar a Sainz era que el terreno se encontrara inestable, con mezcla de zonas húmedas y secas, condición más favorable para los neumáticos Pirelli de McRae que para los Michelin de Sainz, eso fue exactamente lo que ocurrió. Los neumáticos de la firma italiana se comportan mejor en ese tipo de terreno que los de la marca francesa. Así se le escapó entre las manos la victoria al número uno de Ford. McRae ganó el último tramo, le metió a Sainz 15 segundos como 15 puñales, que le llevaron a la victoria. El piloto
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-06-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Schumacher, que había partido desde el primer puesto de la formación de salida y sólo había cedido el mando de la prueba durante tres vueltas, a su compatriota Heinz-Harald Frentzen (Williams FW19 Renault), cuando se detuvo a repostar y cambiar neumáticos, decidió continuar con las ruedas para suelo seco a pesar de la tormenta. Schumacher se salió de la pista a nueve vueltas del final, aunque pudo regresar al trazado dando una muestra más de su pericia, ya que supo controlar el coche y sacarlo de la gravilla sin perder tiempo para consumar su tercer triunfo de
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-06-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Villeneuve, al que el Mundial comienza a ponérsele cuesta arriba, pasó desde la séptima posición en que se reincorporó a la pista tras el cambio de neumáticos a la cuarta, y en la última variante que da acceso a la meta, para arrebatar el tercer puesto a Irvine, intentó una maniobra imposible que terminó con un trompo, el derribo de varios pivotes para delimitar las entrada a boxes y la rotura del deflector lateral derecho. Villeneuve, no obstante, pudo incorporar
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Con neumáticos intermedios, tallados a mano —la mayoría rodaba con gomas para mucha lluvia—, Schumacher fue aumentando su ventaja hasta lograr con gran comodidad su 26º triunfo, una cifra que le permite superar a Jim Clark —y quedarse a una sola victoria de Stewart— y, a falta de cinco pruebas —la próxima se
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	La gran carrera de Schumacher, impecable en la conducción y explotación de las condiciones que le favorecían, y los problemas de Villeneuve, que pagó con la sexta plaza los errores de planteamiento de Williams —se equivocaron sobre todo con la elección de neumáticos— dejaron en un segundo plano la lucha por el segundo puesto, conseguido por el italiano Fisichella (Jordan).
«El español se encuentra a un minuto del líder, Colin McRae, tras la primera etapa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-20.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Probó diferentes tipos de neumáticos, cambió las suspensiones, modificó reglajes, y apenas obtuvo resultados positivos. Únicamente en el último tramo logró reducir algo su desventaja. De una diferencia máxima de 1m 17s, acabó sólo a 1m 06s de McRae y a 31s de Makinen. Hasta entonces, cada tramo se había convertido en un
«JOSÉ YOLDI». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-09.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas en el original	cargo de un suboficial apodado La Bruja, del que no recuerda el nombre pero que reconocería porque tiene una cara muy peculiar. Afirmó que cree que no hubo incineraciones masivas, porque eran sólo para los que resultaban muertos en operativos o en sesiones de torturas. Él se enteraba de que había incineraciones porque le pedían neumáticos viejos, aceite usado, gasóleo y un camión para cargar leña. Aseguró que no participó en los asados, y que sólo le pidieron el material en siete u ocho ocasiones.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-01.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Al piloto madrileño se le pusieron bien las cosas pues necesitaba los problemas del actual líder del Mundial. Sin embargo, no pudo aprovechar a fondo la situación. Se equivocó de neumáticos en un tramo y nunca logró rodar al ritmo que imprimió primero el francés Didier Auriol (Toyota), después el británico Richard Burns (Mitsubishi) y finalmente los Subaru de Eriksson y McRae.
«LUIS FERNANDO DURÁN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-10.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Un camión de Repsol cargaba en ese momento los cinco depósitos: tres de 20.000 litros y dos de 10.000. Ningún coche repostaba en los surtidores. Tan sólo una mujer vigilaba el nivel de presión de sus neumáticos. La estruendosa deflagración sobrevino en el interior del sótano. Alcanzó de lleno al encargado, José Pérez Mellado, de 50 años, y al contable, Luis Maté, de 57. Las ambulancias del Samur se encontraron a los dos abrasados.
«Ingredientes de una protesta cívica». La Prensa. Managua: La Prensa, 1997.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Finalmente, si estas expresiones pacíficas tampoco funcionan, tomen otras medidas que sean un claro ejemplo de civismo. Quiebren ventanas, ponchen llantas, quemen neumáticos, construyan barricadas y lancen bombas y piedras, sin herir a nadie. En fin, les aseguro que estas últimas medidas darán resultado. Sus derechos serán respetados y sus intereses serán representados por el Estado. Pero sobre todo, recibirán el apoyo, la simpatía, el respeto y la admiración del resto de la
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	0 horas— comienza a gestarse el eslabón número 47 en la historia del Campeonato del Mundo de Fórmula Uno con la realización del Gran Premio de Australia, en el circuito de Melbourne, en una temporada que se presenta con muchas novedades, entre las que destaca la aparición de un nuevo proveedor de neumáticos, dos nuevos equipos (uno de ellos por primera vez), pero con las mismas escuderías favoritas: Williams, Ferrari y Benetton.
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Si es difícil que los Stewart SF1 Ford, piloteados por el danés Jan Magnussen y el brasileño Rubens Barrichello, logren buenos resultados este año, tal vez no ocurra lo mismo con los Prost JS45 Mugen-Honda, que en manos del francés Olivier Panis pueden incluso lograr alguna victoria, ayudados por los nuevos neumáticos japoneses Bridgestone.
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En otro aspecto, el final del monopolio de Goodyear en el apartado de los neumáticos representa uno de los alicientes de esta temporada. El caucho nipón ha demostrado en las pruebas invernales una gran competitividad y bajo la lluvia una superioridad, de momento, aplastante.
«Los monstruos del GTA». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los motores son de ocho cilindros en V (desarrollados por Ed Ash, el mismo que prepara los de Stock Cars norteamericanos) de 5.600 cm3, que desarrollan una potencia de 450 HP a 7.300 revoluciones por minuto y son importados desde EE.UU., al igual que los neumáticos.
«Por culpa de una barra de suspensión». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-19.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"No fue un problema en los neumáticos el que motivó la salida de pista de Ayrton Senna. Fragmentos de pequeñas dimensiones no pueden hacer que un vehículo de Fórmula Uno dé bandazos", dijo el fiscal Passarini.
«La UCR entra en acción». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-01.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Aspectos mecánicos: carrocería, subcarrocería y suspensión; tren delantero, frenos, neumáticos, sistema eléctrico y de iluminación; silenciador y gases.
«Roberto Silvani. Enviado especial». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Su patrón, el tricampeón mundial Jackie Stewart toma con mucha calma todo esto. En la reunión de prensa convocada por Bridgestone (los neumáticos incorporados a la F-1 para cuatro equipos incluido el del escocés), comentaba graciosamente que esas marcas cronometrales "son tiempos de viernes...".
«La 22 no gana para sustos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-29.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	La sorpresiva acción de los fogoneros —así rotulados por armar fuego con neumáticos y troncos— produjo un gran congestionamiento de vehículos, especialmente entre los que circulan desde y hacia el aeropuerto.
«No dejarse sorprender por el hantavirus». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Llevar lejos de las viviendas vehículos abandonados, neumáticos usados y cualquier otro artículo que sirva como refugio y nido a los roedores.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Berger fue el más beneficiado en el particular duelo táctico de las escuderías, ya que Benetton dispuso dos detenciones del austríaco para cambiar neumáticos, mientras que los otros equipos de vanguardia lo hicieron en una ocasión y con malos resultados.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Su segunda debacle en 14 días vivió el alemán Frentzen. El piloto de Williams-Renault abandonó tras una colisión con el norirlandés Eddie Irvine, debido a daños en los neumáticos, ya en la primera de las 45 vueltas. También el piloto de Ferrari debió dejar su bólido en los boxes.
«Frentzen se metió en el llavero». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-28.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Frentzen aguardó su oportunidad, que se presentó en la vuelta vigésima sexta, cuando sus predecesores se detuvieron para repostar y cambiar neumáticos. Forzó entonces su marcha para crearse una pequeña renta y cuando le llegó el turno, a la vuelta siguiente, se volvió a incorporar a la pista en primera posición y tuvo la ocasión de devolverle la jugada a Schumacher, que buscó en vano un lugar por donde adelantarle.
«Ortega amenaza con retomar las armas en Nicaragua». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Reveló que un número no precisado de personas que quemaban neumáticos en las calles fueron detenidas y después liberadas.
«Ortega amenaza con retomar las armas en Nicaragua». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Otro de los incidentes ocurrió frente a la Universidad Nacional de Managua, donde estudiantes con sus rostros cubiertos con pañuelos levantaron adoquines para cerrar la circulación y regaron la vía pública con clavos para pinchar los neumáticos de los vehículos.
«Capital zaireña se paraliza para exigir salida de Mobutu». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Por la mañana efectivos de la guardia civil dispersaron, disparando al aire, a un grupo de partidarios de la oposición radical que quemaban neumáticos en el barrio de Mateté, cerca de la residencia privada de Tshisekedi. Un grupo de periodistas fue invitado por los soldados a abandonar la zona, destacó AFP.
«Gran interés de empresarios por comercio bilateral, aunque persiste el problema del transporte terrestre». Vistazo. Quito: Ecuanet, 1997-03-20.		Vistazo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El mercado ecuatoriano representa para Colombia el tercer lugar en la Región Andina y cuarto en el mundo. Ecuador es uno de los principales mercados para las exportaciones no tradicionales colombianas. Los sectores con mayor participación dentro del mercado ecuatoriano son: papel, azúcar, repuestos de automóviles, medicinas, tejidos, neumáticos, material para calzado, tejidos de mezclilla, policloruro de vinilo, polipropileno, etc.
98104065. Propaganda impresa 1998. s.l.: s.n., s.a..		98104065. Propaganda impresa 1998	1998	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	, podrás encontrar dos atractivas tapicerías disponibles: Sport Rojo o Sport Azul, el volante de tres radios con airbag de gran tamaño como opción y el radiocassette CAR 300 con 6 altavoces, ¡invitan a entrar en acción!. Para sentir la precisión de su dirección asistida, para disfrutar de la estabilidad que proporcionan los neumáticos de perfil bajo. Impulsado por los 90 CV de su motor Ecotec 1.4 16V, descubrirás que has elegido a todo un líder en dinamismo y espíritu deportivo.
98104065. Propaganda impresa 1998. s.l.: s.n., s.a..		98104065. Propaganda impresa 1998	1998	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	te al volante del Corsa GSI. Nada más ver su diseño exterior comprobarás la fuerza que lleva en su interior. Porque su spoiler trasero y sus retrovisores y parachoques en el color de la carrocería, le dan ese aire dinámico y ágil. Pero todo ello sin olvidar la seguridad. Por eso va equipado con neumáticos 185 que le dan ese agarre espectacular al asfalto. En su interior descubrirás sus asientos deportivos que te permiten alcanzar la posición más cómoda y segura para conducir. Siente el tacto especial y suave de su volante de cuero. Pon el coche en marcha y oirás su poderoso motor 1.6 16V de 106 CV. Y
98104065. Propaganda impresa 1998. s.l.: s.n., s.a..		98104065. Propaganda impresa 1998	1998	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	de un año a partir de su fecha de entrega. Llame gratuitamente a cualquiera de nuestros Centros Opel Assistance y nuestro equipo Postventa estará inmediatamente a su lado para asesorarle durante las 24 horas del día, 365 días al año y en 31 países: tanto si necesita remolque, o algún tipo de atención en los neumáticos, el depósito de combustible, fallos en la batería o rotura de llaves.
«Citroën Xsara Break 1.6 LX». Escapada. Madrid: Ediciones periodísticas ADSEN S.L., 1998-11-25.		Escapada	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En el aspecto mecánico, motores, transmisiones y dirección son idénticos a la berlina. Las suspensiones son excelentes y la conducción es relajada por todo tipo de trazados. Cuenta además con un elevado nivel de seguridad. Su eje trasero autodireccional y los neumáticos Michelín aseguran una eficacia en carretera y un confort ejemplares. El habitáculo, reforzado con su anillo de seguridad, se completa con los absorbedores de energía laterales en las puertas delanteras y con un cuarto punto de anclaje para obtener la máxima protección en caso de choque lateral.
«ADAM RAMÍREZ». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-13.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Varios individuos empezaron a disparar, destrozando las ventanas y uno de los neumáticos delanteros del vehículo. Jackson y Noel devolvieron el fuego, señaló Clinton Ward, portavoz de la policía de Broward.
Gamboa, Santiago: Páginas de vuelta. Barcelona: Mondadori, 1998.	Gamboa, Santiago	Páginas de vuelta	1998	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			El sol les da con fuerza en la espalda; algunos bañistas atraviesan la piscina entre niños que flotan en neumáticos inflados.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Automatismos Neumáticos y Oleohidraúlicos (Metal).
99206007. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206007. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				El servicio de renting estará disponible para las empresas, corporaciones e instituciones clientes de Argentaria. Integra desde la compra del vehículo y su entrega al cliente en cualquier punto de España, hasta el pago del impuesto de matriculación, pasando por un seguro a todo riesgo, mantenimiento —incluidos neumáticos y averías—, el pago de impuestos municipales, asistencia en viaje y una tarjeta de combustible que favorece el ahorro.
99206011. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206011. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				– Verificado del estado de los neumáticos, luces, dirección, frenos, indicadores de dirección, señales acústicas, etc.
99206011. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206011. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Estado y dibujo de rodadura de los neumáticos.
99206011. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206011. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Verifique antes de iniciar el viaje, la presión de los neumáticos y acostúmbrese a circular con el depósito de combustible lleno; ante cualquier situación anómala (retenciones, accidentes, inclemencias metereológicas, etc.) le será de gran ayuda.
99206036. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206036. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				conveniente de la infraestructura de la Pista. A este respecto, como consecuencia del seguimiento continuado del funcionamiento de los vehículos simuladores de tráfico, comportamiento de la viga-carril, y prestaciones del sistema de control, se ha procedido a un refuerzo con chapa de acero de las superficies laterales, en contacto con los neumáticos, de las alas superior e inferior de la viga carril, y al revestimiento del alma con una pintura anti-carbonatación, para lo cual ha prestado una asistencia técnica importante el Laboratorio Central de Estructuras y Materiales del CEDEX. en cuanto al sistema de control y toma de datos, se han llevado a cabo,
«EL CRUCE DE LOS LLORONES Y EL DE COLÓN SON LOS PUNTOS MÁS CONFLICTIVOS». Faro de Vigo. Vigo: farodevigo.es, 1999-05-26.		Faro de Vigo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	A diferencia de la creencia general, cuando un coche circula a más de 20 kilómetros por hora genera más ruido por la fricción de sus neumáticos que por su motor o tubo de escape.
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	'Lo único positivo es que he adquirido experiencia en este circuito, aunque ha sido una lástima que no haya podido rodar con el coche en condiciones. Hemos cometido muchos errores este fin de semana y hay que corregir cosas para que no se vuelvan a repetir. La estrategia de carrera era equivocada, porque salimos con neumáticos blandos y los traseros se han deteriorado a las cinco vueltas, con la rueda delantera izquierda mal fijada. Tenemos que sacar las consecuencias pertinentes y no dar una mala imagen'.
«Alex Crivillé: 'Prefiero ganar con Mike Doohan'». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-12.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	— 'El ritmo era más lento que el año pasado, pero desde la tercera vuelta el neumático delantero no tenía suficiente adherencia. No había manera de bajar y cada vez que quería forzar el ritmo los tiempos eran peores. Por suerte podía mantener a raya a Max, aunque no sabía en qué condiciones estaban él y sus neumáticos y esperaba que en la última vuelta lanzara su último ataque. Por eso "he cerrado la puerta" en la frenada de antes de meta y he podido ganar'.
«McLaren hizo el doblete con Coulthard y De la Rosa fue undécimo». El Norte de Castilla. Valladolid: nortecastilla.es, 1999-05-31.		El Norte de Castilla	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En esta ocasión tampoco ha habido sorpresa táctica y tanto Mclaren-Mercedes como Ferrari han realizado dos paradas para repostar y cambiar neumáticos, pero los McLaren nunca perdieron los dos primeros puestos.
«Un caso práctico aplicado a un nuevo proyecto de metrobús». Claro M., Jorge: Economía del medio ambiente en América Latina. Santaf de Bogot: Alfaomega, 1999.	Claro M., Jorge	Economía del medio ambiente en América Latina	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			su inflexibilidad para abandonar una actividad conocida y luego ingresar a una desconocida. Además, muchos de ellos no evaluarán correctamente —a costo de oportunidad— el tiempo usado por el dueño como conductor del bus. De esta forma, muchos dueños de buses se conforman con recuperar el costo del combustible, lubricantes, neumáticos, remuneraciones del conductor y otros costos variables, sin lograr recuperar el costo de capital y la depreciación económica del bus. La demora en el retiro de las máquinas económicamente obsoletas retarda el alza de tarifas de los buses que permanezcan en la actividad y, de paso, le ponen un techo competitivo demasiado bajo
«Atacan con metralletas y bomba molotov un negocio en Pedro Juan». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-20.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Peixoto habría ampliado su stock en los últimos meses al punto de "molestar" a otros comerciantes dedicados al mismo rubro y a la venta de neumáticos.
«Humo negro contamina en gran medida el centro de Asunción». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-31.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Como solución se recomienda el mantenimiento periódico del motor para evitar el filtro de aire sucio, la bomba de combustible no regulada, picos inyectores alterados, válvulas desreguladas, baja compresión de cilindros, también el freno pegado a la rueda, patinaje de embrague, neumáticos no regulados, tanques de combustibles sucios, tubo de escape estrangulados, etc.
«Por: Miguel Rivera Puig». El Vocero de Puerto Rico. San Juan: vocero.com, 2000-10-25.		El Vocero de Puerto Rico	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Puerto Rico	Antillas			Uno de los choques, entre dos camiones se registró en el Expreso Las Américas, en las inmediaciones de la Penitenciaría Estatal de Río Piedras, a las 12:40 P.M. donde un camionero que frenó chocó contra otro camión al resbalar los neumáticos en el pavimento mojado por producto de la rotura de un tubo.
Jiménez, Iker: Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles. Madrid: Edaf, 2001.	Jiménez, Iker	Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La frenética bajada del puerto que José Saiz realizó aquella noche del 4 de abril de 1991 estuvo a punto de costarle la vida. Trazó las curvas con gran destreza, dejando las marcas de los neumáticos en cada giro, con la única obsesión de escapar, de poner distancia entre él y aquella horrible visión. Tras casi estrellarse, paró ante un viejo mesón que se levantaba en la falda de la montaña. Eran las cinco de la mañana y tan solo los dueños se encontraban acondicionando mesas y sillas. Tal y como
«&#34;Si hay Desaires, Serán Personales&#34;». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-01.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Ugalde precisó que la empresa pudiera salir del mercado nacional es la Euzkadi que da empleo a mil 300 trabajadores, y dijo que la campaña desplegada contra la firma Firestone, por el poblema de las llantas defectuosas, impactó el prestigio de los trabajadores mexicanos, los que de ninguna manera han fabricado neumáticos de dudosa calidad.
«Individualiza el Transporte». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El trayecto no es sólo cómodo debido a la suspensión para trabajo pesado y sus neumáticos de 20 pulgadas, sino que es superior al de pickups más antiguas ahora en circulación. El manejo es bueno, y los conductores pronto se darán cuenta de que la Harley-Davidson no se va a mecer en las esquinas como pudiera esperarse.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	CARACAS, 4 de septiembre.– La oficina de protección al consumidor de Venezuela, Indecu, señaló el lunes que el fabricante japonés de neumáticos Bridgestone sustituirá 62,000 llantas defectuosas en el país, en medio de una investigación penal por accidentes que involucran a estas llantas.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La empresa decidió sustituir las llantas Wilderness por otro tipo de neumáticos de su filial Firestone, indicó el presidente del Indecu, Samuel Ruh.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Asimismo, tendrán que explicar por qué el retiro de los neumáticos defectuosos comenzó en Estados Unidos después de que se hicieran los remplazos en el exterior.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Tras regresar del receso de agosto, varias comisiones del Congreso celebrarán audiencias conjuntas sobre los problemas de separación de las bandas de rodamiento de los neumáticos implicados en 88 muertes, unos 250 heridos y más de 1,400 reclamos de consumidores.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Asimismo, Bridgestone/Firestone y negociadores sindicales llegaron hoy a un acuerdo tentativo para la firma de un contrato que evita una huelga en una compañía afectada por una investigación del gobierno debido a neumáticos defectuosos que han causado decenas de víctimas.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Preguntado si la decisión de la empresa de pedir la devolución de 6.5 millones de neumáticos defectuosos, y la investigación del gobierno sobre el caso cambió la naturaleza de las discusiones del contrato, Sellers dijo, "Nunca lo observé de esa manera".
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Mientras que la cancelación se ampliará y formalizará la acción de Firestone del mes pasado, no todos los modelos de neumáticos de la compañía en las carreteras venezolanas serán cancelados, indicó la fuente a Dow Jones Newswires, observando que no podía aún especificar cuáles modelos exactamente sería cancelados.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La fuente de Firestone añadió que ella consideraba que la cancelación se extendería más allá de los modelos de vehículos deportivos de Ford, sobre los que los neumáticos se han montado como equipo estándar.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Ford ha señalado que la separación de cuerdas en varios neumáticos de Firestone es el "factor común" en todos los accidentes, añadiendo que muchas de las llantas no cubrían las especificaciones de fuerza y velocidad.
«Firestone y Ford Enfrentarán Lluvia de Preguntas de Legisladores de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Igualmente, las autoridades de Estados Unidos están investigando 88 fallecimientos supuestamente vinculados con accidentes que involucran a los neumáticos de Firestone y a los SUVs de Ford.
«En la Apertura del 2004 Pocos Sobrevivirán». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	ENtaEXICO se reemplazarán 30 mil llantas y se espera que para febrero sea historia. La dirección de Ford en México decidió que en caso de que el cliente decida otra marca de neumáticos se cumple su petición en las distribuidoras de Ford. Dada la demanda hay escasez de ese tipo de neumáticos, por lo que el cambio se ha vuelto lento.
«En la Apertura del 2004 Pocos Sobrevivirán». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	ENtaEXICO se reemplazarán 30 mil llantas y se espera que para febrero sea historia. La dirección de Ford en México decidió que en caso de que el cliente decida otra marca de neumáticos se cumple su petición en las distribuidoras de Ford. Dada la demanda hay escasez de ese tipo de neumáticos, por lo que el cambio se ha vuelto lento.
«En la Apertura del 2004 Pocos Sobrevivirán». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-05.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	POR CIERTO, que para evitar el mercado negro e ilegal de estas llantas, al realizarse el cambio las usadas son perforadas con taladro y enviadas a los hornos de Cementos Mexicanos, que se devorarán esos 30 mil neumáticos. Dejarlas en circulación era muy grave e irresponsable.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La retirada del mercado de más de 6,5 millones de neumáticos Firestone sigue causando disputas entre las dos empresas, que intentan evitar en lo posible su responsabilidad, aunque el fabricante de neumáticos lleva por ahora la peor parte en la percepción pública.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La retirada del mercado de más de 6,5 millones de neumáticos Firestone sigue causando disputas entre las dos empresas, que intentan evitar en lo posible su responsabilidad, aunque el fabricante de neumáticos lleva por ahora la peor parte en la percepción pública.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La investigación para determinar la responsabilidad en los accidentes mortales de los Explorer con neumáticos Firestone será larga, e, inevitablemente, ambas compañías, se denunciarán mutuamente.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La campaña de acusaciones ya ha cobrado fuerza: Yoichiro Kaizaki, el presidente de Bridgestone Corporation —de quien depende Firestone—, defendió a sus productos al insinuar que posiblemente los vehículos, y no los neumáticos, fueron los responsables de los accidentes.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En declaraciones hechas en Japón que fueron la primera acusación por parte de su empresa, Kaizaki no culpó directamente a Ford, pero indicó que en los vehículos de esa marca hay más accidentes que en los de otras marcas que utilizan los mismos neumáticos.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Hubo muchos accidentes con Ford", dijo Kaizaki, quien añadió que "el índice de accidentes de otros vehículos que utilizaron los mismos neumáticos es dramáticamente más bajo".
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una de las versiones, cada vez más insistente, y difundida por comentaristas del sector, es que Ford decidió recomendar una presión de inflado de los neumáticos más baja de lo señalado por Firestone para así evitar vuelcos, a los que el Explorer sería más susceptible por un fallo de diseño.
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Al mismo tiempo, Firestone, tendrá que soportar el bochorno público y explicar las dudosas condiciones de trabajo en las plantas estadounidenses, especialmente la de Decatur (Illinois), desde donde salen sus neumáticos retirados (los ATX, ATX II y Wilderness AT).
«Ford y Firestone aumentan disputa por responsabilidad de accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La planta, carece de aire acondicionado y los neumáticos se producen bajo un intenso ambiente de calor y humedad, lo que según algunos expertos, produjo una condensación interna, que fue uno de los detonantes en los accidentes. (EFE)
«Presidente de Bridgestone sugirió que Firestone no es responsable de los accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El presidente de Bridgestone Corp. sugirió hoy que los accidentes mortales atribuidos a los neumáticos producidos por la subsidiaria estadounidense de la empresa no fueron causa de defectos, y que sólo sucedieron en vehículos Ford.
«Presidente de Bridgestone sugirió que Firestone no es responsable de los accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"La tasa de accidentes en otros autos es muchísimo más baja". Dijo que la presión incorrecta en los neumáticos y el mal mantenimiento son causas conocidas de separaciones en el cinturón interno y de ponchaduras que provocan accidentes. Agregó que no se hallaron deficiencias estructurales en los neumáticos.
«Presidente de Bridgestone sugirió que Firestone no es responsable de los accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"La tasa de accidentes en otros autos es muchísimo más baja". Dijo que la presión incorrecta en los neumáticos y el mal mantenimiento son causas conocidas de separaciones en el cinturón interno y de ponchaduras que provocan accidentes. Agregó que no se hallaron deficiencias estructurales en los neumáticos.
«Presidente de Bridgestone sugirió que Firestone no es responsable de los accidentes». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-12.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Agregó "no pedimos la devolución de los neumáticos porque hubiésemos encontrado un defecto que provocara accidentes", dijo Kaizaki en la primera conferencia de prensa desde que la empresa avisó a sus clientes sobre la devolución y cambio de 6,5 millones de llantas en agosto, sino que "decidimos hacerlo conscientemente poniendo nuestra prioridad en la seguridad de los consumidores". (AP)
«En Miami verán denuncia de venezolanos». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-10.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Las denuncias formuladas en Venezuela contra las camionetas Ford Explorer equipadas con neumáticos Firestone, que causaron la muerte de 46 personas en 35 accidentes en el país, serán llevadas a los tribunales superiores estadounidenses, insistieron el sábado los abogados de los afectados.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los problemas de los neumáticos defectuosos de la empresa Firestone fueron descubiertos cuatro años antes de revelarse que han sido la causa de accidentes en los que perecieron más de 100 personas en carreteras estadounidenses, según han revelado investigadores del Congreso.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Estamos convencidos de que alguien de Firestone tenía que saber que tenían problemas graves con estos neumáticos ya en 1996", manifestó Ken Johnson, portavoz de Billy Tauzin, republicano del estado de Luisiana y presidente del subcomité de protección del consumidor de la Cámara de Representantes.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los investigadores indicaron el martes ante el subcomité que en 1996 ocho de 18 muestras de neumáticos de los que posteriormente serían recogidos por la empresa, fallaron en pruebas de durabilidad en alta velocidad.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Siete de los ocho neumáticos procedían de la planta de Firestone en Decatur, Illinois, la cual ha sido identificada como la que puso en el mercado las unidades defectuosas, agregaron.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Firestone, fabricante de neumáticos de propiedad de la empresa japonesa Bridgestone Corp., anunció a comienzos del mes pasado que aceptaría la devolución de 6.5 millones de neumáticos.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Firestone, fabricante de neumáticos de propiedad de la empresa japonesa Bridgestone Corp., anunció a comienzos del mes pasado que aceptaría la devolución de 6.5 millones de neumáticos.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Asimismo, informó de que sustituiría 1.4 millones de neumáticos de otros tipos que pudieran considerarse inseguros.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La medida fue anunciada después de que la Administración Nacional de Seguridad en las Carreteras había recibido centenares de quejas de que los neumáticos habían estallado provocando accidentes con muertos y heridos.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los neumáticos eran de la serie de 15 pulgadas ATX, ATX II y Wilderness, que constituye parte del equipo estándar de camionetas Explorer de la empresa Ford.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El hecho de que los defectos de los neumáticos se conocía desde hace cuatro años se dio a conocer en momentos en que la Administración Nacional de Seguridad en las carreteras anunciaba que el número de muertos en los accidentes provocados por esas ruedas había llegado a 103 en Estados Unidos.
«Los investigadores del Congreso descubrieron las irregularidades». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El organismo federal indicó que tras el informe del 31 de agosto, que señaló un total de 88 muertes, las últimas investigaciones revelaron alrededor de 800 accidentes más causados por fallas de los neumáticos en los que perecieron 15 personas y alrededor de 400 resultaron heridas.
«Blindados israelíes respondieron con obuses a ataques en Cisjordania». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-11-07.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Tras el ataque, la tripulación de la lancha se desplazó en botes neumáticos hasta el lugar de la explosión", explicó un portavoz militar. Según la radio israelí, el incidente ocurrió frente a las costas de Gaza, cerca de la frontera con Egipto.
Leguineche, Manuel: La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney. Madrid: Aguilar, 2000.	Leguineche, Manuel	La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Reanudamos la marcha. El ruido del motor alejaba a los canguros, tan tímidos y espantadizos, del alcance de las flechas. El calor era insoportable. Las orillas de la carretera aparecían cubiertas de esqueletos de marsupiales, altas termiteras de hasta seis metros, carcasas de coches y neumáticos rotos. En los primeros registros de temperatura, en enero de 1862, el termómetro dio 47 grados a la sombra en la localidad de Sandhurst, y en 1880 los 77 grados al sol en Adelaida, al sur. Yo sudaba la gota gorda y miraba al cielo por si alguna grávida nube presagiara
Grijelmo, Álex: La seducción de las palabras. Madrid: Taurus, 2001.	Grijelmo, Álex	La seducción de las palabras	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				"libertad de vivir" que proclaman los publicistas en sus vallas gigantescas constituye un factor de seducción que se dirige a lo más inconsciente de nuestro ser, en una formación publicitaria habitual que aúna palabras simbólicas. "Renault. El placer de vivirlos". "Los kilómetros no se cuentan. Se viven" (neumáticos Pirelli). "Un Martini invita a vivir"... Vida, libertad, capacidad de elección.
Aguirre, F.J.; Uña Zugasti, José de: Nuevas leyendas del Monasterio de Piedra. Huesca: Mira editores, 2000.	Aguirre, F.J.; Uña Zugasti, José de	Nuevas leyendas del Monasterio de Piedra	2000	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				, en la tienda de recuerdos y en el propio  edificio del Monasterio, aunque también algunos habían corrido a sus coches y autobuses creyéndose más a salvo. Es sabido, y se suele comentar, que dentro de un vehículo no hay riesgo de recibir la descarga de un rayo durante las tormentas, porque los neumáticos hacen de aislante y las formas redondeadas de las carrocerías, aunque sean metálicas, no atraen los rayos.
