CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: Automovilismo | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 281 / Frecuencia absoluta: 344 / Frecuencia normalizada: 2,75 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«El CIS había anunciado severos controles para el Jarama». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Los comentarios que hagan algunas revistas acerca de mi persona me interesan, ¡cómo no¡, pero no les concedo ninguna importancia. Los periódicos serios sin embargo, son consecuentes con mi nacionalidad y con el objetivo para el que he sido fichado: pilotar de tal manera que día a día la Ferrari escale puestos en el automovilismo mundial.
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Sus ídolos del automovilismo?
«El Wolf WRL, nuevo bólido de fórmula-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Ocho elecciones federativas para febrero y marzo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Durante el mes de febrero las Federaciones Nacionales de Balonmano, Tenis, Automovilismo y Pesca celebrarán sus respectivas elecciones para presidentes y en marzo serán las de Rugby, Piragüismo, Hípica y Halterofilia.
«Ocho elecciones federativas para febrero y marzo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Nacional de Balonmano tendrá nuevo presidente el día 19 de febrero, la de Tenis el 20, la de Automovilismo el 23 conjuntamente con nuevos presidentes regionales, la de Pesca el 26, la de Rugby el 2 de marzo, la de Piragüismo el 19, la de Hípica el 21 y la de Halterofilia el 25.
«Andretti no ganó en Suecia por falta de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Un completo hermetismo ha envuelto a la fábrica Ferrari tras la noticia difundida anteayer en el sentido de que el piloto austríaco Niki Lauda dejará la escudería italiana a partir del 30 de octubre próximo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-31.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Es la primera vez en muchos años que un piloto de Ferrari decide por su propia cuenta abandonar esta marca y, lo que es más grave, con la perspectiva de incorporarse a un equipo —el Branham— que corre con los motores de la fábrica italiana Alfa Romeo, histórica rival de Ferrari en el automovilismo deportivo.
«Automovilismo: Villeneuve, sustituto de Lauda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo: Villeneuve, sustituto de Lauda
«De Villota, compuesto y sin grandes premios». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«De Villota, compuesto y sin grandes premios». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La realidad es que el piloto español, sin demasiadas ayudas para una empresa de tanta envergadura como la Fórmula 1, con oportunidades contadas, es el vivo ejemplo de las dificultades generales por las que atraviesa el automovilismo nacional.
«Sigue la anarquía en F-1». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	¿Dónde vive entonces el sobrante rescatable como deporte que uno pretende defender dentro del automovilismo?... Long Beach ofreció muestras inequívocas del proceso maloliente con que se mueve este tipo de espectáculos. Un hecho determinante se podrá encontrar en los procedimientos aplicados a simples coyunturas, normales, y por lo tanto fáciles de encasillar cuando ocurren. Primero falló el auto de Carlos Reutemann en el suministro de electricidad al motor. Lo remolcaron
«LLEGÓ LAUDA». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	l Comité Deportivo de la Federación Internacional del Automóvil. El dirigente verificará el estado actual del Autódromo Municipal, sede de la primera competencia del Mundial de Pilotos. Parao hoy se anuncia el arribo de Bernie Ecclestone, presidente de la Asociación de Constructores, quien llegará acompañado del titular de la Confederación Brasileña de Automovilismo, Charles Nacache. También está previsto, aunque sin confirmación, el arribo del campeón mundial Mario Andretti.
«&#34;Hay que cuidar el prestigio&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Autódromo Municipal será sede, en pocos días más, de la apertura del ahora denominado Campeonato Mundial de Fórmula 1. El tradicional escenario capitalino volverá así a cobijar a las máquinas y pilotos de la categoría máxima del automovilismo. Un hecho que constituye un gran orgullo, pero también lleva implícita una gran dosis de responsabilidad. Los acontecimientos han demostrado, en el transcurso de los últimos años, que la misma ha sido sobrellevada eficazmente por sus encargados. El funcionamiento del Autódromo fue merecedor de innumerables elogios en todas partes del mundo.
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Hace diez años la Fórmula 1 agonizaba. Entre los años 70 adelante la Formula 2 casi desplazó a la uno del interés general de los públicos tuercas. Una serie de habilidades, puestas en juego por gente instruida en materia de negocios, parece que salvó al automovilismo de Fórmula como negocio. Idóneos comerciantes atendieron a su comercio. Actualmente se agrupan en una Asociación de Constructores (FOCA) cuya función es producir coches para correr. Su gran aliada es la televisión.
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Si la FOCA ha roto el límite de su quehacer específico, sin duda (dirá) en salvaguardia de sus legítimos intereses y patrimonio, habrá que determinar a quiénes correspondía defender al automovilismo como deporte. Tal pareció ser la obligación de los hombres que manejan la Federación Internacional (F.I.A.). Debió, pero no ha sido.
«Una película de aventuras apoyada en la espectacularidad automovilística será conocida esta semana con el título de &#34;Patrullero Sprint&#34;. Se anuncia como un enfrentamiento entre viejos ases del automovilismo que, luego del fracaso, ingresaron ya en las filas policiales, ya en la órbita del delito». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Una película de aventuras apoyada en la espectacularidad automovilística será conocida esta semana con el título de "Patrullero Sprint". Se anuncia como un enfrentamiento entre viejos ases del automovilismo que, luego del fracaso, ingresaron ya en las filas policiales, ya en la órbita del delito.
«Una película de aventuras apoyada en la espectacularidad automovilística será conocida esta semana con el título de &#34;Patrullero Sprint&#34;. Se anuncia como un enfrentamiento entre viejos ases del automovilismo que, luego del fracaso, ingresaron ya en las filas policiales, ya en la órbita del delito». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	A cierta altura, la policía de Roma debe luchar contra "El Nizzardo", un bandido que también es un as retirado del automovilismo y que fue rival de Tagliaferri. Luego de un atraco perpetrado por la banda del Nizzardo, éste se presenta en la jefatura de policía para desmentir su vinculación con ese delito, y desafía a Tagliaferri a que capture a los verdaderos asaltantes. Tagliaferri acude a Palma y decide infiltrarlo en la banda del
«El valor de la victoria». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Gran Premio de la República Argentina, disputado el domingo en el Autódromo Municipal, puso en práctica la serie de modificaciones dispuestas por la Federación Internacional del Automovilismo. De todas ellas sin lugar a dudas, la más importante está referida al nuevo sistema de puntuación que regirá esta temporada para determinar las posiciones del campeonato. Según el mismo cada piloto tomará para la acumulación de su puntaje total, sus ocho mejores actuaciones a lo largo de todo el año. Para ello
«Mikkola domina el Rallye de Portugal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Inicio de las copas de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«Lauda gano el Gran Premio de Imola». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Comenzó el Rallye Costa Brava». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	La Federación Española de Automovilismo, según ha podido saber EL PAÍS, destituyó el pasado martes a Carmelo Ezpeleta, miembro de la junta directiva de la misma, como representante de los circuitos. De la misma forma fulminante, la propia federación destituyó también a Sandro Rocci, asimismo miembro de la junta directiva, como inspector de seguridad. Las razones, aunque
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Pese a que el presidente de la federación se encuentra aún en Atenas en la reunión de la Federación internacional de Automovilismo —a la que, paradójicamente, Fernando de Baviera acudió, no en su calidad de presidente de la Federación, sino como vicepresidente que es del RACE, circunstancia que no parece haberle impedido atacar a su representado— las comunicaciones de los respectivos ceses, a los que ha tenido acceso EL PAÍS, están firmadas por el propio
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	acudió, no en su calidad de presidente de la Federación, sino como vicepresidente que es del RACE, circunstancia que no parece haberle impedido atacar a su representado— las comunicaciones de los respectivos ceses, a los que ha tenido acceso EL PAÍS, están firmadas por el propio presidente de la Federación Española de Automovilismo.
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	comisarios, aunque, consultados por EL PAÍS muchos de los implicados, además de manifestar no afectarles en absoluto cualquier tipo de medida de represión federativa, dijeron que en caso de que estas se llevaran a cabo podría haber un plante total de los comisarios deportivos de todo el país, lo que supondría la paralización automática del automovilismo deportivo, tal como lo entiende la propia federación.
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La escisión entre la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA) y la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) se consumó ayer cuando la FOCA anunció la creación de un ente paralelo a la FISA, que se llamará Federación Mundial del Deporte del Motor (WFMS) y que se propone organizar el campeonato del mundo de pilotos al margen de la FISA.
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Gallega de Automovilismo, enfrentada con su presidente, Estanislao Reverter, pretende echarle por vía legal, según lo dispuesto en los estatutos de la Federación Española de Automovilismo. Su problema consiste en que el propio Reverter tiene en su poder los votos necesarios para evitar una moción de censura.
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Gallega de Automovilismo, enfrentada con su presidente, Estanislao Reverter, pretende echarle por vía legal, según lo dispuesto en los estatutos de la Federación Española de Automovilismo. Su problema consiste en que el propio Reverter tiene en su poder los votos necesarios para evitar una moción de censura.
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sin embargo, en el caso particular de la Federación Gallega se da el caso sorprendente de que el presidente, Estanislao Reverter, tiene en su poder prácticamente un tercio del total de los votos posibles. De esta forma tendrían que reunirse la totalidad de lo que supone el automovilismo gallego en contra de su presidente para derrocarlo por la vía legal. Pero eso es tan difícil que prácticamente una ausencia por enfermedad o desconocimiento de las presuntas gravísimas irregularidades de Reverter echaría por tierra el intento del resto de los federativos de derribar al presidente por vía legal.
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Española de Automovilismo, en su día, expulsó de su junta directiva a Estanislao Reverter. La causa fue, al parecer, ciertas irregularidades cometidas por el presidente de la Federación Gallega pero no como tal, sino en su calidad de presidente de una escudería y organizador de una carrera, El Rally de Orense. La misma que ha
«IGNACIO LEWIN, ENVIADO ESPECIAL». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero ninguna de las dos acciones dio el fruto apetecido por la Federación Española de Automovilismo, y la carrera se llevó a cabo. Ahora, a esos federativos no les quedará más remedio que presentar su dimisión. Porque, si sus pretensiones ante los organismos internacionales en los próximos días, para declarar no puntuable la carrera española, consiguen su objetivo, dicha pérdida de puntuación será por su culpa. Y
«El automóvil, gran olvidado de RTVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los tímidos intentos de interesarse por la actividad del automovilismo, encargados en su día a Rafael Escamilla —que recientemente ha vuelto, integrado dentro del Cosas— y más tarde a Paco Costas lejos de satisfacer la inquietud del espectador por el mundo del automóvil consiguieron todo lo contrario. Ni el automóvil es sólo un objeto sobre el que practicar el bricolage y resolver con la
«El automóvil, gran olvidado de RTVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	truco y la chapuza o la truculencia y el morbo de espectaculares imágenes de accidentes —también recuperadas para incluirlas dentro del aburrido contenido del Fantástico veraniego— han unido a RTVE con los automovilistas. La auténtica educación vial, de la que tan rudimentarios conocimientos posee el conductor español, y el tratamiento del automovilismo y el motociclismo en sus diferentes facetas —económica, industrial, deportiva, la del usuario, etcétera—, tratados con el rigor y la objetividad que requieren, no deberían quedar sistemáticamente olvidados por la programación de RTVE.
«Patrick Depailler se mató en Hockenheim». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Peñacoba, el más rápido en el Jarama». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Internacional de Automovilismo, después de difíciles negociaciones con los dos únicos fabricantes de neumáticos que suministran ruedas para la fórmula 1, Good-year y Michelin, ha resuelto limitar el número de tipos de ruedas que los coches podrán utilizar en los entrenamientos y carreras a partir del próximo Gran Premio de Bélgica.
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El enfrentamiento entre el Real Automóvil Club de España (RACE) y la Federación Española de Automovilismo (FEA), con motivo del Gran Premio de España de Fórmula 1, disputado el pasado domingo, podría producir importantes dimisiones en el seno de la federación, que se unirían a los ceses fulminantes de Carmelo Ezpeleta y Sandro Rocci.
«Victoria de Beni Fernández en Orense». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Victoria de Beni Fernández en Orense». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El gallego Beni Fernández, cuya retirada del automovilismo activo parece ya muy próxima, se proclamó vencedor absoluto del Rally San Martín —según informa Efe—, última prueba del calendario del campeonato gallego de la especialidad. Sin un material suficientemente competitivo, y sin el dinero necesario ni el apoyo suficiente para conseguirlo, el que fue piloto oficial de Seat y
«Victoria de Beni Fernández en Orense». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El problema de Beni Fernández, cuya calidad está fuera de toda duda, es el problema general del automovilismo deportivo de este país. Debido a los constantes crecimientos en los costes —provocados por las continuas alzas en los precios de los automóviles, los repuestos, los carburantes, etcétera—, el deporte del automóvil va quedando, poco a poco, reducido a un menor grupo de pilotos capaces de afrontar esos gastos.
«Victoria de Beni Fernández en Orense». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Beni Fernández, arrinconado en la región gallega —llena de problemas deportivos y extradeportivos en el automovilismo—, no es capaz de conseguir el dinero suficiente para contar con un equipo y unos medios a la altura de su categoría. Y, sin dinero, el vigués tiene que abandonar la competición de alto nivel.
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Por su parte, el turista que practicaba la actividad en alguna forma específica deportiva, como alpinismo y automovilismo,  también se fue agrupando, primero en asociaciones de carácter nacional y luego internacional. Así tenemos a partir de 1857, en Inglaterra, la formación de clubes alpinos, y allí mismo un poco más tarde, en 1898, la iniciación de clubes automovilísticos. La unión de estos clubes dio lugar a la organización internacional de carácter
«LAS VEGAS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ASÍ QUEDÓ EL MUNDIAL DE AUTOMOVILISMO F-1
«LAS VEGAS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LAS VEGAS. Finalizado en Las Vegas el Mundial de Automovilismo de Fórmula-1, prueba que ganó el italiano Alboreto, la clasificación de pilotos quedó así: Campeón, Keke Rosberg, con 44 puntos; segundo, Didier Pironi (Francia) y John Watson (Gran Bretaña), 39; tercero, Alain Prost (Francia), 34; cuarto, Niki Lauda (Austria), 30; quinto, René Arnoux
«Las claves del domingo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Automovilismo: Doble triunfo de Rafael Secades en el Trofeo de Otoño del Jarama, y de Juan Fernández en la Subida a Jaizquíbel, revalidando su título de campeón de España de montaña.
«Doble triunfo de Rafael Secades en el trofeo de Otoño». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo en el Jarama
«Doble triunfo de Rafael Secades en el trofeo de Otoño». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. Ayer por la mañana, carreras de automovilismo en el circuito permanente del Jarama para el trofeo de Otoño, pruebas que siempre despiertan expectación porque el deporte del motor tiene muchos seguidores. No faltaron, para que la emoción no decayera, los «trompos» y las salidas de pista —como la que protagonizó Escavias—, pero sin consecuencias para los
«Fernández reafirmó su título de campeón español de montaña». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SAN SEBASTIÁN. El piloto catalán Juan Fernández reafirmó su condición de campeón de España de automovilismo de montaña 1982, imponiéndose a sus más directos rivales en la subida al Jaizquíbel, disputada sobre un circuito de 7.500 metros. Se hicieron malos tiempos en la carrera a causa del estado de la carretera, bastante deteriorada por las fuertes lluvias caídas anteriormente. Sin embargo, durante la prueba no llovió, por
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fuengirola organizará el próximo 21 de octubre el Gran Premio de España de Fórmula 1 de automovilismo, según afirmó ayer en Madrid el alcalde de dicha ciudad, Sancho Arán Valverde, tras su entrevista en Londres con el presidente de la FOCA (Asociación de Organizadores de Carreras), Bernie Ecclestone.
«Toni Sailer, el primer gran esquiador polivalente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La nota más destacada de los quintos juegos fue la supremacía ya del esquí alpino sobre el nórdico. El francés Henri Oreiller, ganador del descenso y la combinada (sólo disputada en 1936 y 48), y al que se conocía como el Loco por sus arriesgados recorridos, que continuó en el automovilismo, se acabó matando en 1962 en el circuito de Monthléry. El gigante sólo entraría en el programa en los Juegos siguientes, donde la especialización repartió los triunfos sin que nadie pensara en que un solo hombre, el austriaco Toni Sailer, iba a ser capaz de coparlos.
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Automovilismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Extraño calendario electoral de la federación española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Extraño calendario electoral de la federación española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Española de Automovilismo, con fecha del pasado día 27 de julio, ha comunicado su Reglamento Electoral, para adecuarse a la normativa vigente modificada por el decreto Solana —Real Decreto 643/1984—. Según el calendario federativo, el próximo lunes día 6 de este mes se cierra el plazo de presentación de candidaturas, y el 28
«Triunfo del sueco Blomqvist en el Rally de Argentina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«La ironía de Porta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Juha Kannkkunen venció en el Safari Rally de Kenia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Garriga, mejor español, séptimo en 250 c.c.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Suspendido el Gran Premio de Bélgica AFP Spa-Francorchamps». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
«La sonrisa etrusca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1 se podrá seguir por TVE-1 a través de Estudio estadio y, posteriormente, en Automovilismo, a las 16.50 horas, para ver la llegada a la meta en directo.
«Vatanen sufro un accidente en el Rally de Argentina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Asamblea del Valencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				b) Los que expidan las Escuelas de Automovilismo y Organismos de las Direcciones Generales de la Guardia Civil y de la Policía o de las Fuerzas Armadas, reglamentariamente autorizadas para ello, siempre que se trate de vehículos automóviles o de ciclomotores pertenecientes a los correspondientes órganos del Estado.
«COMENZAR A CORRER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Cada vez se ve como más evidente que es necesario llegar a dar el salto de salir al extranjero para competir si se quiere tener un futuro dentro del automovilismo deportivo. La pobre estructura de las carreras en España hace que los pilotos lleguen a un momento de atascamiento del cual es prácticamente imposible salir. Llegado a un punto, no queda más remedio que renunciar a todo en nuestro país y lanzarse a la aventura de participar en los campeonatos europeos, según la modalidad
«Alain Prost, vencedor en el Gran Premio de San Marino». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				estaba cansada de tanta mudanza, de tanto no saber lo que traería el día de mañana; ahora veía las transformaciones con recelo y a veces con temor. No faltaban visionarios que imaginaban cómo sería el futuro, lo que éste tenía reservado a quienes lo alcanzasen a ver. La energía eléctrica, la radiofonía, el automovilismo, la aviación, los adelantos médicos y farmacológicos iban a cambiarlo todo radicalmente: las comunicaciones, los transportes y muchas otras circunstancias de la vida; la Naturaleza sería confinada a ciertas zonas, el día y la noche, el frío y el calor serían domesticados; el cerebro humano controlaría el azar a su antojo
«Dominio del sueco Waldegaard y los Toyota en el Rally Safari». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Cuento veintiséis imágenes a color de coches de carrera. Bólidos rojos, aerodinamicísimos: doscientos cincuenta a cuatrocientos quilómetros por hora. He aquí el retrato del corredor Lodovico Scarfiotti: por la forma del yelmo parece un caballero águila azteca. No podría resultar más evidente la pasión de Andrés por el automovilismo deportivo.
«Los Williams, los más rápidos en los entrenamientos de Río». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Tabacalera dedicará cerca de seiscientos millones al deporte». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tabacalera dedicará 560 millones de pesetas en apoyo al deporte, concretamente en el motociclismo, vela y automovilismo. En motos ha invertido doscientos millones con la designación de Angel Nieto como director técnico del equipo Ducados y la incorporación de nuevas marcas y máquinas oficiales, como las Derbi de 80 c.c. campeonas del mundo, la Honda de Cardús y la Yamaha de Garriga.
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	conquistar el último trofeo en la carrera australiana de Adelaida, cuando era el que menos posibilidades tenía del trío de cabeza. Con 25 grandes premios ganados sobre 105 participaciones, Prost está a sólo dos victorias de igualar el récord del mítico Jackie Stewart. Sin duda, este año podrá pasar a los anales del automovilismo por ser, numéricamente, el más grande.
«Oñoro, duda en el Rally de Madrid, que se corre mañana». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Escalante, cuarto en Chile». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	MILÁN (ANSA).– Las firmas Ferrari (automovilismo) y Colnago (simplismo) han presentado un nuevo modelo de bicicleta, de aspecto clásico pero con características revolucionarias.
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	STUTTGART (AFP).– El ex piloto alemán Hermann Lang, falleció ayer a los 77 años víctima de cáncer. Lang tuvo destacada actuación en el automovilismo internacional de posguerra, integrando con Juan Manuel Fangio el equipo Mercedes Benz de Fórmula 1. Entre sus más importantes logros ostentaba la conquista, en 1939, del récord mundial de velocidad, establecido en la pista de Avus a un promedio 261,100 Km/h, una marca fabulosa para aquella época.
«En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	.– El caso de la protesta del equipo Copersucar, con relación al tercer puesto logrado por Reutemann en el Gran Premio de Brasil, amenaza prolongarse más allá de la confirmación oficial efectuada por los organizadores de la carrera. Ayer, el director de la escudería, Wilson Fittipaldi, envió un oficio a la Confederación Brasileña de Automovilismo, y solicita explicaciones por no haberse sancionado al piloto argentino Carlos Alberto Reutemann por las "infracciones" cometidas en el transcurso de la competencia del domingo pasado en Interlagos.
Zaefferer de Goyeneche, Ana María: La navegación mercante en el Río de la Plata. Buenos Aires: Emecé Editores, 1987.	Zaefferer de Goyeneche, Ana María	La navegación mercante en el Río de la Plata	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Los adelantos técnicos llegaron naturalmente también de ultramar. En 1892 desembarcaba en Buenos Aires el primer automóvil, un Daimler Benz de propulsión a vapor, importado por Dalmiro Varela Castex, pionero del automovilismo en nuestro país. A ése le siguió un Dion Bouton, triciclo con motor a nafta que conducía personalmente su dueño, y después un Decauville, fabricado en Francia, primer automóvil accionado a explosión.
Zaefferer de Goyeneche, Ana María: La navegación mercante en el Río de la Plata. Buenos Aires: Emecé Editores, 1987.	Zaefferer de Goyeneche, Ana María	La navegación mercante en el Río de la Plata	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			lo hizo, recibiendo el homenaje de los que pasaban. De pronto el auto se detuvo y se negó a continuar la marcha, pese a los desesperados intentos de su dueño. El general Roca, filosóficamente, bajó del auto y, al tiempo que ascendía a un coche de alquiler, se despidió del pionero de nuestro automovilismo diciéndole en tono zumbón: "Nunca los caballos me dejaron de a pie ni siquiera en medio del desierto".
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El documento enviado por Jesús Gil al Consejo Superior de Deportes resalta que España no ha promocionado el automovilismo tanto como lo han hecho otros países e indica que en cada prueba del Campeonato Mundial de Fórmula 1 hay 49 cadenas de televisión. También explica que la compra de la escudería Brabham podría engrandecer la imagen de España serviría para explotar la Exposición Universal de Sevilla y los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992. El informe
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de dólares, unos 250 millones de pesetas—. Precisamente, propone la contratación de pilotos españoles; uno, Adrián Campos, y el otro, Luis Pérez Sala o Alfonso Vinuesa. El presidente rojiblanco, en definitiva, requiere con este escrito la ayuda oficial para la compra de la escudería de Ecclestone, asociada a la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) y a la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA). El pasado domingo, durante la disputa del Gran Premio de la República Federal de Alemania, en el circuito de Hockenheim, Ecclestone pidió a Gil 25 millones de dólares (más de 3.000 millones de pesetas) por su escudería.
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	REPÓRTER (atacando)¡Superioridad! Ésa es otra de alguna manera modesta virtud de esta realmente gente nuestra. ¡Creer en la superioridad! Somos, realmente superiores en todo. De alguna manera, desde nuestro quíntuple campeón mundial de automovilismo, hasta nuestros boxeadores, tenistas, ciclistas y todos los demás héroes de la Historia cuyo nombre brilla en el bronce y en las placas de nuestras realmente importantes calles de nuestra de alguna manera ciudad cantada por Borges, Mujica Láinez y tocada por los maravillosos dedos de Pichuco, sin olvidar nuestro premio Nobel, de alguna manera
Hernández Padilla, Remberto: Historia de la política mexicana. México D.F.: Edamex, 1995.	Hernández Padilla, Remberto	Historia de la política mexicana	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Mayúsculas no acentuadas	Por su afición deportiva: al polo, Avila Camacho; al beis-bol, Abelardo L. Rodríguez; al automovilismo, López Mateos. Y, al tenis, José López Portillo.
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-04-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Una vocación verdadera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				dedicas a grúa y cepo, haces mejor las dos cosas, te mueves más y la atención no se distrae. Y conste que no aspiro a nada, yo no quiero graduaciones, lo que hago me sale del alma. Lo mismo que el arte, un suponer. Y me sale de ahí porque el automovilismo es la víspera de la delincuencia. No sé si se dice víspera. Están todos compinchados contra la institución, la forma en que se atascan, por ejemplo, o de tirar el coche adonde más seguro fastidia. Adrede lo hacen para que caiga el Ayuntamiento. Además, ¿dónde se castiga menos la reincidencia,
«Ayrton Senna fue el más rápido en los entrenamientos de Jerez». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
«Automovilismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo.
«Senna saldrá el primero en el Gran Premio de España de F-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			la palabra récord toma su acepción original. Es en esta área donde podemos hablar propiamente de marcas o plusmarcas, es decir, proezas deportivas comprobadas oficialmente en medidas o números. De esta forma, el lector podrá encontrar aquí los mejores resultados obtenidos en Hispanoamérica en los siguientes deportes: fútbol, béisbol, pesca, hipismo, automovilismo, boxeo, esgrima, polo, pelota vasca y marcha.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			AUTOMOVILISMO
Sánchez, Héctor: El héroe de la familia. Bogotá: Tercer Mundo Editores, 1988.	Sánchez, Héctor	El héroe de la familia	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			vaticinios fueron por delante de los hechos, y así el tío Camarillo pareció convertirse en su ejecutar, como ocurrió la vez que acompañó a Elisenda Morales a misa, después que lo pronosticaran en la tienda de doña Blanca. Lo que nadie imaginó, en cambio, es que el tío Camarillo empezara a tomar lecciones de automovilismo y asomara por las calles de la ciudad sorteando los nudosos troncos de los árboles, las legiones de perros vagabundos y los ciclistas que salían a hacer su siesta de esa manera.
Sánchez, Héctor: El héroe de la familia. Bogotá: Tercer Mundo Editores, 1988.	Sánchez, Héctor	El héroe de la familia	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			me a ese incendiario tras las rejas, que mis abogados se ocuparán de que allí permanezca". "Y no procede", respondió el funcionario. No obstante, el tío Camarillo quedó obligado a presentarse semanalmente en el juzgado, hasta que la investigación llegara a alguna parte. Mientras tanto, siguió tomando sus lecciones de automovilismo, animado por Elisenda Morales, promotora de la idea.
Sánchez, Héctor: El héroe de la familia. Bogotá: Tercer Mundo Editores, 1988.	Sánchez, Héctor	El héroe de la familia	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			el tío Camarillo, ni iba a regresarse a Corea, ni rehusaría el enfrentamiento, a pesar del acoso a que lo tenían sometido entre todos. Se le veía tan cauto que parecía resignado, quizás, para despistar al enemigo, mientras afinaba secretamente su puntería. A pesar de todo, había seguido tomando sus lecciones de automovilismo y por las tardes irrumpía en las calles para realizar su peligroso pilotaje, avisando de este modo, que aún seguía allí.
Sánchez, Héctor: El héroe de la familia. Bogotá: Tercer Mundo Editores, 1988.	Sánchez, Héctor	El héroe de la familia	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			No tenía que realizar esfuerzo alguno para recordar que el día anterior y a lo largo de varios meses había convertido sus lecciones de automovilismo en un fervoroso paseo por las inmediaciones de la quinta campestre que habitaba la rubia Mireya. A pesar de su actitud pacífica, mantenía por si acaso su revólver a punto, fiel a la promesa de vender caro el pellejo si volvía a tropezar con los chacales de Cayetano Palacios.
«Jamburee Colombia 88». El Tiempo. Bogotá: 1988-01-02.		El Tiempo	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	De acuerdo a una compilación bimestral de resultados, Luis Alberto Herrera (ciclismo), Fidel Bassa (boxeo), Sugar Baby Rojas (boxeo), Miguel "Happy" Lora (boxeo), Roberto José Guerrero (automovilismo) y Carlos Valderrama (Fútbol) fueron en su orden los profesionales más destacados.
«Petrovic y Karl». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Ayrton Senna (McLaren) logró su cuarta victoria de la temporada al imponerse en el Gran Premio de Alemania de automovilismo.
«Luis de la Cámara ganó el Premio Ciudad de Alcañiz». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Luis de la Cámara ganó el Premio Ciudad de Alcañiz». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Unas carreras que se diferencian por su buena organización son unas pruebas con futuro y, en algunas oportunidades, también con pasado. Este es el caso del circuito de Alcañiz, que ha acogido durante este fin de semana a lo mejor del automovilismo nacional.
Gutiérrez, José Luis; Miguel, Amando de: La ambición del César. Un retrato político y humano de Felipe González. Madrid: Temas de Hoy, 1989.	Gutiérrez, José Luis; Miguel, Amando de	La ambición del César. Un retrato político y humano de Felipe González	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Las ilustraciones sin paginar están situadas al final de la obra	estilo, desdibujar esta circunstancia en las numerosas ocasiones en las que se le ha interrogado al respecto. «Pero después, en la guerra, él está en el bando nacional», insinúa el periodista. «Teóricamente sí. Prácticamente no está en ningún lado. Lo movilizan y lo llevan al cuartel de Automovilismo, si la memoria no me falla (mi padre, de eso, suele hablar poco)» (Márquez Reviriego, 82:49). Teórica y prácticamente también. No hay nada deshonroso en el hecho de haber sido alistado en el bando nacional en una conflagración fratricida tan terrible como la Guerra Civil. González trata de difuminar
«Triunfo de Biasion en el Rally Acrópolis y abandono de Sainz cuando iba el tercero». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
« JEREZ». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	JEREZ, 30 de setiembre (DPA).– El brasileño Ayrton Senna, que hoy no sumó puntos en el Gran Premio de Automovilismo de España, disputado en Jerez encabeza el mundial con nueve puntos más que su seguidor, el francés Alain Prost, que ganó la 14º prueba de las 16 de que consta el mundial. Puntuación:
«IMPRESIONES Y PERFILES». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-20.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Ciclismo, esgrima, hípica, polo, tenis, alpinismo, aerostación, billar, tiro de pichón, rugby, regatas, natación, atletismo, automovilismo, especialidades atléticas, frontón y otros muchos deportes desfilan ante la mirada del visitante, seguro de perder allí mucho tiempo y de ganar momentos inolvidables recreando, reconstruyendo una historia que, para los menores de cuarenta años, sólo existe en las hemerotecas o en los recuerdos de sus abuelos. Exposición recomendada a los aficionados
Grande, Félix: Fábula. Barcelona: Plaza y Janés, 1991.	Grande, Félix	Fábula	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			No se ha marcado el texto resaltado de las páginas 82-94 y 216-226 (comillas dobles) por su extensión.	) que a la mañana siguiente, al despuntar el sol, se aglomeraron a las puertas de las comisarías formando dilatadas colas de cuatro o seis en fondo con el  propósito de caudalosamente denunciar infracciones de tráfico; tales colas persistieron por espacio de días diversos y aseguraron una concurrencia tan obesa y fluida que algunas academias de automovilismo se ofrecieron a los peatones para, mediante el pago de una tarifa exactamente igual para todos, enseñarles a denunciar de acuerdo con las leyes del tráfico, servicio que, si bien a corto plazo no parecía amparar a otra cosa que al afán rencoroso de los denunciadores, a largo plazo habría de significar que un gran
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El anuncio de esta decisión se produce a tan sólo seis días de la disputa del Gran Premio de Australia, última prueba puntuable para el mundial de la categoría reina del automovilismo, en la que el piloto brasileño, Ayrton Senna, se proclamará ganador del título esta temporada, título que ya conquistó en Suzuka gracias a la retirada de Mansell y a su segundo puesto en la línea de llegada.
«AUTOMOVILISMO». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
«Espectacular demostración de acrobacia aérea». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	se había originado por la cantidad de público —léase familias— que pugnaba, desde muy temprano, por ingresar a la ex base militar. Algo similar a esto, sólo lo vimos una vez en este mismo lugar. En aquella oportunidad se presentaba el Turismo Carretera, la más popular de las categorías del automovilismo deportivo nacional.
Díaz, Lorenzo: La radio en España (1923-1993). Madrid: Alianza Editorial, S. A., 1993.	Díaz, Lorenzo	La radio en España (1923-1993)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Curiosa personalidad la de Ricardo Urgoiti, un cultísimo ingeniero de caminos con quien ya nos habíamos topado en la inauguración de Radio España dando una erudita charla sobre la radio. Era capaz de dirigir una orquesta, practicaba con éxito toda clase de deportes: esquí, automovilismo, náutica, alpinismo. Introdujo en España los motores fuera borda y sus inquietudes por todo lo que contribuyese a difundir la cultura le permitían compatibilizar la dirección de Unión Radio con la de la empresa Sagarra, de exhibición cinematográfica, que explotaba los cines Príncipe Alfonso y Real Cinema, y más tarde el Monumental, el Palacio
«PONY MALTA-AVIANCA A PERÚ». El Tiempo. Bogotá: 1992-10-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MÁS PATROCINIO. Los pilotos Pablo Bickenbanch, Omar Enrique Palacios, que actúan en la Copa Renault-Fórmula 2000 y Copa Lada, respectivamente, ingresaron al equipo Colombiana de Automovilismo, que ya integran Andrés Bejarano y Diego Guzmán.
«Antonio Castillo». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Emocionante al máximo la Fuerza Libre Categoría GTO, donde el vencedor fue Biagio Parisi, superando a Maurizio Scala. También sensacional fue el duelo entre Antonio Canelón y Giovanni Assanti en Turismo Nacional, todo dentro del marco de la primera válida del Campeonato Nacional de Automovilismo celebrada en Turagua.
«Rafael Gómez Pérez». Gómez Pérez, Rafael: El ABC de las buenas costumbres. Madrid: El Drac, 1994.	Gómez Pérez, Rafael	El ABC de las buenas costumbres	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ilinx, que significa vértigo, es el nombre de los juegos que alimentan esa posibilidad. Los niños y niñas desde muy pronto han jugado a dar vueltas en torno a sí mismos para "marearse", para provocar el vértigo. Pero lo mismo ocurre en los deportes de velocidad (motociclismo, automovilismo, parapente, aviación) y en otros del tipo del alpinismo o, en general, en la acrobacia. No es que siempre se busque la sensación de vértigo, pero el vértigo, el salir de sí mismo, está implícito en el horizonte de esos juegos.
«Sainz, descalificado en los rallyes de San Remo y España del 93». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	MADRID.– El piloto español Carlos Sainz y el equipo italiano Jolly Club han sido descalificados con efectos retroactivos de los rallyes de San Remo y España de 1993 por emplear un combustible no conforme con la reglamentación vigente. De esta forma, la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) ha hecho oficial algo que era un rumor desde hacía varias semanas.
«Quinta victoria de Schumacher». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo: Quinta victoria de Schumacher
«Motociclismo: Clasificaciones.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo
«El campeón Juha Kankkunen, principal favorito». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	Con el cambio de reglamentación realizado por la FIA (Federación Internacional de Automovilismo) antes del comienzo de la temporada, se obliga a los equipos a participar como mínimo en nueve de los diez rallyes del campeonato, y esto hace que todas las escuadras tengan que verse las caras en cada carrera.
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	PARIS.– La escudería de Fórmula 1 Benetton y su piloto alemán Michael Schumacher, actual líder del Campeonato del Mundo de la especialidad, mantendrán hoy con el Consejo Mundial de la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) una reunión, previsiblemente explosiva, en torno a las acusaciones que pesan sobre el equipo italiano, las cuales podrían provocar incluso su expulsión de la competición, con lo que el título de este año iría a parar a Damon Hill, piloto británico de Williams.
«Su compañero Auriol completó el doblete de Toyota en el Rallye de Portugal». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	consigue un aumento de presupuesto, el piloto santanderino podría participar en Córcega, donde su buena experiencia en el asfalto le permitiría rodar entre los primeros. Para participar fuera de Europa, como obliga el reglamento del campeonato, podría acudir al Rallye de Argentina, donde, según el presidente de la federación Española de Automovilísmo, Carlos Gracia, se buscarían algunos apoyos y ayudas para Puras.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	AUTOMOVILISMO
«La FIA hará público hoy su informe.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El presidente de la Federación Internacional de Automovilismo (FIA), Max Mosley, dijo ayer que los resultados de las investigaciones sobre la muerte de los pilotos Ayrton Senna y Roland Ratzenberger en el circuito italiano de Imola se conocerán hoy. "Estamos a la espera de informaciones de las escuderías, que tienen aparatos que registran los datos de la carrera. Cuando todos los datos hayan
«LA CALLE Y SU MUNDO». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En la hora de las preferencias uno opta por auto a modo de superféretro, que aventar cenizas en un paisaje; y me emociona un poco esta devota del automovilismo disponiendo en su testamentaria trabajo para tapiceros, camioneros y personal del servicio de grúa, con que el ataúd insólito fue depositado en la fosa. Se ve que con dinero cabe hacer grandes extravagancias póstumas. Los gastos que ocasiona un entierro convencional suelen ser onerosos, pero la señora Young no se amedró ante los dispendios
«EL ACTA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	victorias en grandes premios, Alain Prost se ha retirado definitivamente. El último intento del patrón de McLaren, Ron Dennis, por convencerle para conducir el nuevo monoplaza con motor Peugeot V-10, marca que debuta este año en la categoría, resultó inútil. Con Prost se marcha uno de los hombres más carismáticos que ha tenido el automovilismo. La última prueba de su profesionalidad la dio al razonar su respuesta a la oferta de Dennis: "Lo siento, pero no estoy motivado". Prost reconoció que le faltaba aquello que le ha mantenido durante más de diez años en la cúspide y rehusó un contrato de cientos de millones de pesetas, antes
«EN MATERIA de seguridad viaria y defensa del usuario, César Mora es un ejemplo que seguir.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	La doble ubicación de este profesional, en el periódico de los condes de Godó, don Carlos y don Javier —singulares aficionados al mundo del motor y promotores de su desarrollo—, y en el seno del RAAC, favoreció la propagación a gran escala de unos conocimientos privilegiados sobre múltiples facetas del automovilismo. No sólo de seguridad técnica y viaria, también los problemas de seguros, jurídicos, fiscales, de contaminación, tratados siempre con sentido didáctico y desde el punto de vista humano de la defensa del usuario. frente al elitismo, destacó, desde muy pronto, la defensa de una filosofía renovadora de la función
«Sainz empieza dominando con autoridad.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	abierto porque cualquiera puede ganar. Nuestras esperanzas es que el equipo y el coche están funcionando de maravilla en las últimas carreras y esperamos seguir así". Sainz se muestra muy satisfecho de la manera de trabajar del equipo Prodrive, que gestiona el apartado deportivo de la marca japonesa. Otro punto de atención para el automovilismo español está en el santanderino Jesús Puras, que defiende el liderato de la Copa FIA del Grupo N (coches de serie). El hijo del presidente argentino, Carlos Menen jr. (con Ford Escort Cosworth, como Puras) y el veterano piloto local Jorge Recalde (Mitsubishi Lancer Evolution) serán sus principales rivales. La
Galeano, Eduardo: El fútbol. A sol y sombra. Madrid: Siglo XXI, 1995.	Galeano, Eduardo	El fútbol. A sol y sombra	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Confesión del autor	sido negros o mulatos los mejores jugadores de la historia de Brasil, desde Friedenreich hasta Romario, pasando por Domingos da Guía, Leónidas, Zizinho, Garrincha, Didí y Pelé. Todos venían de la pobreza, y algunos volvieron a ella. En cambio, nunca hubo ningún negro ni mulato entre los  campeones brasileños de automovilismo. Como el tenis, el deporte de las pistas exige dinero.
Galeano, Eduardo: El fútbol. A sol y sombra. Madrid: Siglo XXI, 1995.	Galeano, Eduardo	El fútbol. A sol y sombra	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Confesión del autor	Gelsomina y Zampanó brotaban de la mano mágica de Fellini y se echaban a payasear por La strada, sin apuro, mientras a toda velocidad Fangio se consagraba campeón mundial de automovilismo por segunda vez. Jonas Salk preparaba la vacuna contra la poliomelitis. En el Pacífico estallaba la primera bomba de hidrógeno. En Vietnam, el general Giap noqueaba al ejército francés en la fulminante batalla de Dien Bien Phu. En Argelia, otra colonia francesa, nacía la guerra de la independencia.
Galeano, Eduardo: El fútbol. A sol y sombra. Madrid: Siglo XXI, 1995.	Galeano, Eduardo	El fútbol. A sol y sombra	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Confesión del autor	Moría Onetti, el novelista de las sombras del alma. En una insegura pista europea se desnucaba el brasileño Ayrton Senna, campeón mundial de automovilismo. Serbios, croatas y musulmanes se mataban entre sí en la despedazada Yugoslavia. En Ruanda ocurría algo parecido, pero la televisión no hablaba de pueblos sino de tribus, y mostraba la violencia como si fuera cosa de negros.
«Su Ford Mustang 682 venció en una de las categorías de las 24 Horas de Daytona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. 24 Horas de Daytona. Paul Newman, tercero
«Andretti busca hoy su tercera victoria en las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	AUTOMOVILISMO. 24 horas de Le Mans. Previo
«Andretti busca hoy su tercera victoria en las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	AUTOMOVILISMO
«Automovilismo. Campeonato de España de Superturismos. Vencedores: Luis Villamil y Antonio Albacete». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Campeonato de España de Superturismos. Vencedores: Luis Villamil y Antonio Albacete
«Automovilismo. Campeonato de España de Superturismos. Vencedores: Luis Villamil y Antonio Albacete». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo
«Fórmula 1. GP de Japón. Vencedor: Michael Schumacher (Benetton Renault)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo
«Dramático accidente del finlandés Hakkinen». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. GP de Australia. Accidente del finlandés Hakkinen en el circuito de Adelaida
«Sus principales rivales en el Mundial de Rallyes, Subaru y Mitsubishi, han pedido que se anule el castigo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Mundial de Rallyes. Toyota no apela la sanción de un año de la FIA
«Sainz conserva sus opciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Sainz ocupa la cuarta plaza en el Rallye del RAC a 14 segundos de McRae
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Rallye RAC de Inglaterra. McRae toma ventaja sobre Carlos Sainz. Gráfico
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA
«ENTREVISTA/CARLOS SAINZ». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Rallye RAC de Inglaterra. Entrevista con Carlos SAINZ. Piloto
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA
«Fórmula 3». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Fórmula 3. El hermano de Schumacher triunfa en Japón
«El campeón Carlos Monzón terminó en la carretera una vida marcada por la violencia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	CARLOS Monzón consiguió que los argentinos practicaran un curioso deporte nacional consistente en elevar a la categoría de mito al campeón de la competencia. Compartió ese incierto privilegio con el quíntuple campeón mundial de automovilismo, Juan Manuel Fangio, «El Chueco», y el futbolista Diego Armando Maradona, «Pelusa».
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-29.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El periódico no acentúa las mayúsculas. Se han sustituido los guiones largos que separan noticias dentro de un mismo titular por punto seguido de espacio.Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo
«RESULTADOS DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALCARCE.— Los restos del quíntuple campeón del mundo de Fórmula Uno de automovilismo, el argentino Juan Manuel Fangio, fueron sepultados ayer en el cementerio de Balcarce, su ciudad natal, luego de recibir un homenaje. / EFE
«Dos coches chocaron entre sí, superaron la barrera de protección y cayeron sobre un grupo de aficionados». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Uruguay. Automovilismo. Dos espectadores muertos en el homenaje a Fangio
«Antonio Albacete (BMW) dominó en Jerez con claridad». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Campeonato de España.
«ZELJKO OBRADOVIC». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Una descalificación más al presidente de la Federación Internacional de Automovilismo, por convertir la fórmula 1 en una carnavalada impresentable en la que se dan y quitan los puntos sin sentido alguno. La última "hazaña" ha sido legalizar la trampa, ya que si Schumacher y Coulthard usaron gasolina ilegal en el GP de Brasil, como reconocen al multar y quitar los puntos a las escuderías
«La fórmula 1 volvió a Imola con el recuerdo de Senna.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: GP de San Marino.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La afición al automovilismo por partida doble, los buenos precios turísticos, sobre todo para extranjeros, y el puente de San Isidro para los madrileños pusieron muy difícil conseguir el sábado una habitación en Barcelona.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Las figuras del automovilismo y los administradores de las principales fabricantes de coches, para quienes coincidió el gran premio con el Salón del Automóvil, completaron los mejores hoteles. Los seguidores italianos, franceses y británicos coparon las ofertas de fin de semana en los de tres y cuatro estrellas. Y también aprovecharon los madrileños un largo fin de semana
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	MÁS CAPITAL DEL AUTOMOVILISMO QUE NUNCA
«MOTOR.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La Penya Motorista 10 x Hora ha decidido interponer querella penal por presunta apropiación indebida de más de 17 millones de pesetas contra la directiva de la Federación Catalana de Automovilismo. La cantidad corresponde a la totalidad de los seguros liquidados para que aquélla organizase diversas pruebas para la Federación Catalana entre julio de 1990 y diciembre de 1994. Efe
«RAYMOND BLANCAFORT». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«RAYMOND BLANCAFORT». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En estos momentos, el equipo español está ultimando la construcción de las piezas especiales para poder montar 50 unidades del "kit car", tal como exige el reglamento de homologación. Se espera que la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) conceda la homologación del coche el próximo 1 de julio, mientras van probándose diversos componentes, instalados en el grupo A. "El motor y el cambio han hecho ya 600 km de pruebas sin problemas, demostrando su fiabilidad", declaró Antonio Rius, que está realizando los ensayos.
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.
«Jordi Gené sale desde la &#34;pole&#34; en Albacete.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Hill y Schumacher comparten la primera fila.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: GP de Gran Bretaña de fórmula 1.
«Riera sigue líder en el Campeonato de Catalunya de turismos.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El piloto Xavi Riera (BMW M3) fue el vencedor de las dos pruebas de la tercera reunión del Campeonato de Catalunya de automovilismo, disputada ayer en el Circuit de Catalunya, resultados que le permiten mantener el liderato. La segunda y tercera plaza fueron, en las dos pruebas, en el mismo orden y para los mismos pilotos: Francesc Rastrollo (Citroen ZX) y Albert Llovera (Citroen ZX).– Efe
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.
«AUTOMOVILISMO: Rally de Nueva Zelanda.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Rally de Nueva Zelanda.
«Schumacher se casó en la fecha anunciada.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Schumacher recurre su sanción.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Fermín Vélez sigue líder en Estados Unidos.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Berger deja Ferrari y ficha por Benetton.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Fermín Vélez correrá en F-Indy.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«AUTOMOVILISMO: Rally de Australia.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Rally de Australia.
«Williams amarga el retorno a casa de Schumacher.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«AUTOMOVILISMO.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«La victoria de Schumacher le acerca a un nuevo título mundial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: GP de Europa de F-1.
«Vélez, muy cerca del título americano IMSA.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Adrián Campos ganó en Albacete.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«Victorias de Villamil y Albacete en las carreras de Jerez.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO .
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Japón.
«Sainz regresa a Ford, la marca con la que debutó en el Mundial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO.
«ENCUESTA.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Presidente de la Federación Catalana de Automovilismo
«MOTOR: Rally Granada-Dakar.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Granada. (Enviado especial) – Superados ya los cincuenta años, Salvador Servià sigue siendo uno de los pilares del automovilismo español por lo que a competiciones tipo raid se refiere. Al menos, es el único que tiene un título oficial en su palmarés, ya que en 1993 logró la Copa del Mundo en la categoría maratón y fue quinto absoluto en la general. También puede presumir de haber sido líder de la carrera que concluye en Dakar (
«Corredor de la IndyCar estuvo por Asunción». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-12-11.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	una exhibición de karting en el local del Asunción Kart in Door. El alto ejecutivo de London Import, Franklin Kennedy, tuvo a su cargo la presentación del mencionado piloto, señalando que era un orgullo para Budweiser traer a un piloto de su categoría de manera a que tenga un contacto con los fans del automovilismo mundial.
Bayly, Jaime: Los últimos días de &#34;La Prensa&#34;. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Bayly, Jaime	Los últimos días de &#34;La Prensa&#34;	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			— Días que no lo veo al borracho de Oré —dijo el Suizo Noel, un hombre bajito, de cara cuadrada, parecido a Pedro Picapiedra. Era el experto en temas de automovilismo—. Días que no entra a pedir plata prestada el huarapero ése.
«De arranque, Furlan mostró su categoría». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1996-03-17.		Clarín	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales.	Junqueira quedo más que conforme con su segundo puesto. "Quiero llegar y sumar puntos", dijo antes de la carrera. Completó el podio —más que podio fue un estrado con los tres pilotos en el mismo nivel, uno de los signos de inexperiencia de los chilenos en este nivel del automovilismo— Marcelo Ventre, quien crucereó en el tercer lugar.
Ángeles, Juan de los: Creatividad publicitaria. Concepto, estrategias y valoración. Pamplona: EUNSA, 1996.	Ángeles, Juan de los	Creatividad publicitaria. Concepto, estrategias y valoración	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				son numerosos los casos en que productos o servicios anunciados presentan clara afinidad con el contenido de los medios: los programas de deportes suelen ir acompañados de publicidad sobre ropa y material deportivo —las emisiones del canal de televisión Eurosport constituyen un claro ejemplo de esta tendencia—; del mismo modo, las secciones de automovilismo de las revistas de información general insertan en sus páginas anuncios de coches. Avala también este hecho la creciente tendencia de los medios a preparar monografías o secciones especiales sobre diversos temas —productos o servicios, sectores  del mercado, zonas geográficas...— que faciliten la inserción de anuncios relativos a esos mismos ámbitos, y
«Alejandro Hernández y Oscar Ortiz continúan entre las 50 mejores parejas del mundo &ndash; Michael Chang asciende al tercer lugar de la lista de la ATP &ndash; Bjarne Riis, recibido como héroe en Copenhague &ndash; &#34;Magic&#34; Johnson piensa en otro retorno a los Lakers». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO
«Mariano Zabaleta sorprende a Jeff Tarango en Kitzbuehel, Austria.&ndash; Pierde Thomas Muster... en dobles.&ndash; Investigan si el presidente de la FIB aceptó dinero para manipular las clasificaciones.&ndash; Mejoran las medidas de seguridad en el Madison Square Garden.&ndash; Alemania sólo tendría un Gran Premio de Fórmula Uno». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«Teodoro Gómez indulta un toro en San Luis Potosí; &#34;Chilolo&#34; corta orejas y rabo en Portugal &ndash; Adrián Fernández saldrá en la 11ª posición en Vancouver; Jourdain, en la 24ª &ndash; Lluvia de récords en el Mundial de Ciclismo de Pista &ndash; Triunfan Costa Rica y Guatemala en el Premundial de fútbol de salón de la Concacaf». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-01.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«Adrián Fernández, de malas: saldrá en el 20o. sitio hoy en la última prueba de la temporada de la Indy Car.&ndash; Otra &#34;pole position&#34; para Damon Hill.&ndash; Alejandro Cárdenas se decide: se unirá al equipo de Michael Johnson.&ndash; Alejandro Hernández pierde en cuartos de final en Aruba.&ndash; México, tercero en el Premundial de fútsal.&ndash; Sulaimán defiende a Chávez: No es ningún delincuente.&ndash; Toreros de todo el mundo en la corrida en honor de Manzanares». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-08.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	AUTOMOVILISMO
«Triste final de la carrera de Stefan Edberg: cae en Estocolmo.&ndash; Japón será sede dos carreras de Fórmula Indy.&ndash; Schumacher seguirá con Ferrari». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-11-06.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	AUTOMOVILISMO
Anónimo: España de punta a punta. Madrid: Anaya, 1996.	Anónimo	España de punta a punta	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Verín aparece alfabetizado delante de la U	Fiestas y tradiciones. Los festejos mayores son en honor de Nuestra Señora de los Pueyos y el Santo Angel Custodio (del 8 al 13 de septiembre). Sin embargo, el momento de mayor afluencia de visitantes se produce con motivo de las procesiones de tambores de Semana Santa y del premio de automovilismo Ciudad de Alcañiz (el segundo o tercer domingo de septiembre, según años).
«Canciller germano pide estrechar lazos con el Mercosur». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1996-09-17.		Prensa Libre	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El visitante y Menem inauguraron una nueva planta de la empresa Mercedes Benz, construida en un suburbio al sur de esta capital, con una inversión de 100 millones de dólares y que lleva el nombre del extinto ex quíntuple campeón mundial de automovilismo Juan Manuel Fangio.
«Técnico López hará conocer hoy nómina de jugadores convocados». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 1996-12-02.		Los Tiempos	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Su pasión el automovilismo y karting
«Técnico López hará conocer hoy nómina de jugadores convocados». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 1996-12-02.		Los Tiempos	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	A donde hay velocidad, allí está. Anda con el cronómetro colgado del pecho, hace más de 35 años que controla carreras, comenzó en el automovilismo, pasó al motociclismo y hoy en día es parte de la familia del Karting, Benigno Arandia, dejó el periodismo por el cronómetro.
«RALLYE GRANADA-DAKAR / Desde el coche de carrera 239». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	Automovilismo. Rallye Granada-Dakar. Fin de etapa en El Mreiti, en pleno desierto de Mauritania
«RALLYE GRANADA-DAKAR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	Automovilismo. Rallye Granada-Dakar. Arcarons gana la novena etapa. Líder: Eddi Orioli
«El brasileño Rubens Barrichello dio la sorpresa al colocarse segundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	Automovilismo. Fórmula 1. GP de Brasil: Damon Hill consigue la «pole position»
«Agenda de deportes. Los acontecimientos de la próxima semana». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Automovilismo
«El equipo Ford se mide a la experiencia de los Subaru y Mitsubishi». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Automovilismo. Rallye de Indonesia. Sainz inicia hoy la prueba más exigente del Mundial
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Además, Repsol dispone de un «stand» en el que muestra al espectador un nutrido muestrario de su presencia en los deportes del motor: automovilismo y motociclismo. Así, además del Ford de Carlos Sainz ya mencionado, que lógicamente oficia de protagonista, se pueden admirar el Porsche GT2 en el que Tomás Saldaña y Alfonso de Orleans toman parte en las Series de Resistencia GT; y el Ferrari 348 con el que lo hicieron en 1994. En cuanto a las motos, concita toda la atención la Honda
«Pareja y Vélez, entre los favoritos de las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	Automovilismo. Hoy comienzan las 24 Horas de Le Mans. Los españoles Pareja y Vélez, entre los favoritos
«Automovilismo. Turismos. Campeonato de España. Montmeló. Fabrizio Giovanardi, vencedor con un Alfa Romeo 155. Clasificaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo. Turismos. Campeonato de España. Montmeló. Fabrizio Giovanardi, vencedor con un Alfa Romeo 155. Clasificaciones
«AGENDA DE LA SEMANA DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo
«AGENDA DE LA SEMANA DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo
«ANTONIO Y MELANIE, EN MARBELLA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	periódicos británicos de ayer destacaban que las ex esposas de los príncipes Carlos y Andrés se instalarán en casa de un buen amigo de «Fergie», el multimillonario Paddy McNally, con el que mantuvo un romance en 1986, antes de contraer matrimonio. También comenta la prensa que McNally, relacionado con el mundo del automovilismo de competición, ha tenido el decoro o la prudencia de no estar presente en su casa mientras dure la visita de ambas, que al parecer se prolongará diez días. Añade que Diana y Sarah se encontraban de buen humor cuando bajaron del avión privado que las trasladó hasta el aeródromo de Cannes, habitualmente utilizado
«Sainz intenta una misión imposible en el Rallye de Australia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO
«OTROS RESULTADOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo
«RALLYES / SAN REMO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo. Rallye de San Remo. Carlos Sainz penaliza a propósito para salir hoy octavo. Clasificación
«Automovilismo. Gené, Campeón de España de Superturismos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo. Gené, Campeón de España de Superturismos
«Automovilismo. Gené, Campeón de España de Superturismos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo
«Citroën celebró sus finales europeas en Italia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Automovilismo. Citroën celebró sus finales europeas en Italia
«Polémica en Italia porque la RAI transmitió en diferido el combate fatal mientras el púgil estaba en coma». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	«Es inútil ahora hablar sobre las muchas cosas que se han escrito y dicho. Cuando suceden casos similares en el fútbol y el automovilismo no hay polémicas, ya que hay muchos millones en juego y entonces todos callan», concluyó.
«LA ASAMBLEA». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-08-25.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Las 20 federaciones que no pertenecen al COM son: Deportes sobre Silla de Ruedas, Deportes para Sordos, Deportes de Origen Prehispánico, Lima Lama, Wu Shu, Aikido, Fisicoconstructivismo, Olimpiadas Especiales, Deportes para Ciegos y Débiles Visuales, Actividades Rítmicas y Aeróbicas, Automovilismo Deportivo, Colombofilia, Padel, Pentatlón Universitario, Quiropráctica, Radioexperimentadores, Futbol de Salón, Futbol Rápido, Medicina del Deporte y Rodeo. La solicitud de ingreso al COM de algunas de ellas se encuentra en trámite.
«Cuánto ganan los colombianos». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1996-12-10.		Semana	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	mejorar su nivel de vida. Desde el simple cajero de banco, que dedica la mayor parte de su tiempo de descanso a ir a una universidad, pensando en reemplazar en el futuro a todos sus actuales jefes, hasta un deportista como Juan Pablo Montoya, que a pesar de todos los éxitos que ha tenido hasta el momento en el automovilismo, todavía no gana ni para ir al cine. El es, por ahora, una ficha de su escudería, y tiene que conseguirse un patrocinio para que lo dejen correr. Pero él sabe que si logra llegar a la Fórmula 1, no tendrá problemas en el futuro: entonces habrá jugosos premios y
«VARIOS ACCIDENTES se registraron a lo largo de la competencia, siendo el más grave el sufrido por el brasileño, quien debió ser trasladado a un hospital local donde fue necesario someterlo a una intervención quirúrgica de urgencia». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Surfers Paradise, Australia.– Scott Pruett ganó ayer por menos de un segundo la carrera IndyCarnival Australiano del circuito Indy del automovilismo, en la que el brasileño Christian Fittipaldi se fracturó la pierna derecha en uno de numerosos choques, informó AP.
«Jyvaskyla (Finlandia). Carlos de Miguel». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo: Sainz mantiene el control en el Rally de Finlandia, con Makinen como rival
«Jyvaskyla (Finlandia). Carlos de Miguel». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo: Sainz mantiene el control en el Rally de Finlandia, con Makinen como rival
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Automovilismo
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo ha ganado todo. Es la mayor realidad del automovilismo español en circuitos y su única obsesión es llegar a la Fórmula 1. Pedro Martínez de la Rosa dará que hablar en los próximos años y puede ser el equivalente a Carlos Sainz en el campo de los rallys. Después de vencer en la Fórmula 3.000 en Japón, su paso a la máxima categoría del automovilismo se da por seguro.
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la mayor realidad del automovilismo español en circuitos y su única obsesión es llegar a la Fórmula 1. Pedro Martínez de la Rosa dará que hablar en los próximos años y puede ser el equivalente a Carlos Sainz en el campo de los rallys. Después de vencer en la Fórmula 3.000 en Japón, su paso a la máxima categoría del automovilismo se da por seguro. No le faltan ofertas, pero su objetivo es encontrar un equipo verdaderamente competitivo.
««The Times»». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-09.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	«Las revelaciones de dicho periódico han obligado a la Federación Internacional del Automovilismo (FIA) a emprender una investigación», asegura el rotativo.
«Londres. Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-12.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	La Federación Internacional de Automovilismo (FIA) ha anulado todos los resultados logrados por Michael Schumacher en la temporada 1997, con lo que el piloto alemán pierde sus puntos y el segundo puesto del campeonato mundial por su actuación irregular en el Gran Premio de Jerez. El Consejo Mundial de la FIA, que tomó este acuerdo, decidió en cambio no
«Un &#34;piñazo&#34; de Fangio». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-07.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO
«Nuevo auto para un viejo sueño en Ferrari». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-08.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: LOS ITALIANOS NO GANAN UN TITULO DE PILOTOS DE F-1 DESDE 1979
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: UN ADELANTO DEL CAMPEONATO QUE SE VIENE, A DOS MESES DE LA PRIMERA CARRERA
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: ESTÁ PREOCUPADO POR LA IMAGEN DE SU ESCUDERÍA
«Pobre debut del McLaren en España». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-15.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	AUTOMOVILISMO: NO PUDO COMPLETAR UNA VUELTA EN JEREZ DE LA FRONTERA
«Coulthard, muy rápido». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: EL McLAREN HIZO EL MEJOR TIEMPO EN LOS ENSAYOS DE JEREZ
«Motores en marcha». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-03-07.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas sin acentuar.	AUTOMOVILISMO: LA F-1 INICIÓ SU TEMPORADA EN AUSTRALIA
«El TC prepara todo para el arranque». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-30.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: EL 9 DE FEBRERO VUELVEN A LA RUTA EN SANTA TERESITA
«El TC prepara todo para el arranque». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-30.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	vez más, en Santa Teresita, y con ello la categoría retornará a la ruta después de prácticamente un año sin transitar por un escenario de esas características. Una vez más el TC será el encargado de abrir el fuego a nivel nacional. Y para este año varias son las novedades que la categoría más popular del automovilismo local presentará. Desde cambios de reglamento y pases de pilotos de Ford a Chevrolet —quizá todavía haya uno en forma inversa— hasta la participación de tres integrantes de la misma familia, con los Di Palma.
«Jordan salió a la pista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	AUTOMOVILISMO:F-1
«El TC inicia con todo su campeonato 97». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-05.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan sistemáticamente las mayúsculas.	AUTOMOVILISMO: EL DOMINGO SE PONE EN MARCHA LA POPULAR CATEGORIA EN SANTA TERESITA
«Protestas contra el TC». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-10.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	AUTOMOVILISMO: EL PÚBLICO REACCIONÓ POR LA SUSPENSIÓN DE LA CARRERA DE SANTA TERESITA
«Sainz voló hasta la punta». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-10.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	AUTOMOVILISMO: SUPERA A MCRAE EN EL RALLY SUECO, QUE TERMINA HOY
«La cuenta regresiva de Schumacher». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-12.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No acentúa mayúsculas	AUTOMOVILISMO:
«El TC 2000 tiene un nuevo arranque». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-12.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No acentúa mayúsculas	AUTOMOVILISMO: EL CAMPEONATO EMPEZARÁ EL 6 DE ABRIL
«Solicitan anular una serie de pruebas». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-20.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas sin acentuar.	AUTOMOVILISMO: COMENZÓ EL JUICIO POR LA MUERTE DE SENNA
«Todo fue para Andretti». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-03-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales.	AUTOMOVILISMO; MAL COMIENZO PARA JUAN MANUEL FANGIO EN EL CART
«Tres ganadores de punta a punta». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-03-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales.	AUTOMOVILISMO: ÉXITOS DE FLAUMER, CROCERI Y FARTUSZEK
«Invaden el Autódromo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	Según se supo ayer en Imola, durante sus visitas a Italia con motivo del G.P. de Fórmula 1, el 27 de abril, Bernie Ecclestone, Damon Hill y otras personalidades del automovilismo serán convocadas a declarar en el juicio que se sigue en este país por la muerte de Ayrton Senna.
«El TC 2000 largó con un doblete triunfal». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-07.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: GANARON LOS POLO DE HERNÁNDEZ Y DER OHANESSIAN EN LA RENOVADA CATEGORÍA
«Los &#34;pobres&#34; de la Fórmula 1». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: CÓMO SOBREVIVE MINARDI SIN LOS RECURSOS DE LOS GRANDES
«El TC corre otra vez contra el viento». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: EL DOMINGO EL DUELO FORD-CHEVROLET SE TRASLADA A TRELEW
«Bessone anda rápido». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			AUTOMOVILISMO: PRIMEROS ENTRENAMIENTOS DEL TURISMO CARRETERA EN TRELEW
«Villeneuve no afloja». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			AUTOMOVILISMO: WILLIAMS DOMINO LOS ENSAYOS DE LA F 1
«Largan en La Rioja». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			AUTOMOVILISMO: SEGUNDO RALLY DEL AÑO
«Peñarol, semifinalista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: LA FORMULA 1 TIENE UNA CITA EN IMOLA
«Polo-Escort, el duelo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: EL TC 2000 PONE SEGUNDA EN EL VELOZ AUTODROMO DE RIO CUARTO
«Junqueira, con ritmo brasileño». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-05-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: GANO LA F 3 EN CHACO Y LIDERA EL TORNEO
«Michael y Jacques, en el primer duelo verbal». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-10-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas sin acentuar en el original	AUTOMOVILISMO: SCHUMACHER Y VILLENEUVE COMIENZAN LOS ENSAYOS PARA DEFINIR EL TÍTULO DE LA F 1
«Fontana se va a jugar el futuro». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-10-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas sin acentuar en el original	AUTOMOVILISMO: "ESPERO CUMPLIR UNA BUENA ACTUACIÓN"
«Una experiencia inolvidable». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	finales del mes de noviembre de este año en un circuito ampliado en el mismo escenario del Malecón habanero se efectuarán los Juegos Automovilísticos del Caribe, con automóviles de Gran Turismo, donde han confirmado la mayoría de estas estrellas de las Fórmula 1 e INDY y otras de reconocida calidad en esta especialidad del automovilismo
«500 kilómetros en autos clásicos». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	caracteriza a la Isla, los autos tomaron la largada desde el parqueo del lujoso hotel Cohíba. De la punta del desfile iba tirando un Hyundai del 97 y seguidamente, el auto que deslumbró a los capitalinos, un Masserati, color rojo, similar al que corriera el cinco veces campeón mundial de automovilismo, el argentino Juan Manuel Fangio, conducido en esta oportunidad por su propietario, Cesare Rabladli, natural de Milán.
«500 kilómetros en autos clásicos». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	La carrera Habana-Varadero-Habana de autos clásicos, patrocinada por Castrol Cuba S.A., ELF, Tes Internacional, Cubadeportes S.A. y la Asociación Cubana de Automovilismo y Kartismo, constituye un paso importante en las aspiraciones por recuperar la tradición automovilística de la Isla.
«DIOS ES MICOPILOTO». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-03-03.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	casi sobrenaturales para manejar. Lo demostró el día que, con una fe ciega en sus dedos, se bajó de las muletas para subirse al coche de carreras; y lo confirma ahora que, después de chocar en la misma pista y en la misma curva de Disney World, manifiesta su voluntad de seguir en el automovilismo "hasta ganar las 500 Millas de Indianápolis".
«INVENTOR DE ÍDOLOS». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-11-23.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas no acentuadas en el original.	no creo que aumenten en forma radical cuestiones como la velocidad del servicio. Es cierto que el saque es cada día más violento, pero, de alguna u otra forma, habrá que ir poniendo limitaciones a la tecnología —largo de las raquetas, tipo de superficie— del mismo modo que ocurre en el automovilismo. La idea es que todo vaya más rápido, pero no tanto como para transformar el juego en algo tan simple, como una par de servicios, ¡bum, bum!, y punto. No, el tenis siempre ha sido y seguirá siendo un entretenimiento y la gente va a verlo porque es una
«Sorpresa: ganó Bacigalupo en la Fórmula 3». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-28.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Apasionante, entretenida, sorpresiva. Calificativos exactos para la quinta fecha del automovilismo nacional, que se vivió ayer en el circuito número 1 (1.609 metros) del autódromo de Las Vizcachas.
«Sorpresa: ganó Bacigalupo en la Fórmula 3». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-28.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Pero la Fórmula 3 no es, en ningún caso, todo el automovilismo. También fue protagonista la monomarca Toyota, en la que se impuso Juan Pablo Silva. Una acertada medida fue dejar a la suerte las posiciones de salida. Así, el ganador de la prueba y el que llegó segundo, Iván Silva (su padre), tuvieron que recuperar posiciones desde los últimos lugares para ubicarse al
«Panamá (ACAN-EFE).». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-01-23.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Esta carrera, que era presenciada por unas 4.000 personas, estaba organizada por la Asociación Panameña de Automovilismo (APA) y era la primera que se disputaba este año.
«Charles Johnson decidió». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-04-09.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés. Mayúsculas no acentuadas.	Automovilismo
«Charles Johnson decidió». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-04-09.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés. Mayúsculas no acentuadas.	donde se combina la paciencia con la agresividad y, muy importante, el ' toque' de fineza al auto. Estos son elementos indispensables para obtener buenos resultados. No se puede ganar una carrera en la primera vuelta", comenzó Emilio Lezcano, piloto de Coral Gables. "Muchos de los 'incidentes' en el automovilismo ocurren al comienzo de la carrera y Sebring, en especial, tiene varias curvas, sobre todo la famosa 'hair pin' donde un ligero toque con otro competidor, acabaría con la jornada dominical en menos de un minuto de carrera", terminó señalando Lezcano.
«El expresidente Joaquín Balaguer, el secretario de Relaciones exteriores, Eduardo Latorre y otras personalidades del mundo político, social y económico del país, además de sus familiares, asistieron ayer a la misa de cuerpo presente al cadáver del empresario Enrique Peynado Soler, quien recibió cristiana sepultura en el Cementerio Cristo Redentor de esta ciudad». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997-05-07.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Los deudos del conocido empresario en el giro del automovilismo, encabezados por su hijo el exvicepresidente Jacinto Peynado y su esposa señora Miguelina Garrigosa viuda Peynado, también recibieron las condolencias del administrador general del Banco de Reservas, Roberto Saladín, y señora, del secretario general del Partido Revolucionario Dominicano, Hatuey Decamps y el presidente de la Unidad Democrática, Fernando Alvarez Bogaert.
«West Palm Beach, Florida». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	El dominicano Adriano Abreu, del Presidente Racing Team, ocupó la segunda posición en la segunda prueba de la Serie GT Panamericano de Automovilismo que tuvo lugar en el Moroso Motorsports Complex de aquí. La prueba fue ganada por el cubano radicado en Puerto Rico, Mandy González y la tercera posición fue para Axel Rivera y Tony Ave. Compitieron en la clase GTS. La competencia fue a 44 vueltas al circuito de 2.25 millas para completar 99 millas. Juan y Carlos López fueron
«El poder del Cray». El Mundo - Salud (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo - Salud (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Los Cray son a la informática lo que los Ferrari al automovilismo. Son supercomputadores, usados desde hace muchos años por la NASA para poder viajar por el espacio, así como por el Departamento de Defensa de los EEUU para realizar simulaciones de las guerras nucleares.
«Al día». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-08-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las viejas grabaciones de los albores del automovilismo de competición nos permiten contemplar grandes carreras y coches inolvidables. Los primeros Maserati, Lancia, Alfa Romeo y Ferrari desfilan con su potencia y su romántico diseño por esta cinta. Se trata de un homenaje a los coches italianos que han marcado una época en la historia de la velocidad.
« BEISBOL». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	AUTOMOVILISMO
«Cubanos dominan maratón». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-04-28.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	AUTOMOVILISMO
«Cubanos dominan maratón». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-04-28.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	Imola, Italia.– El alemán Heinz-Harald Frentzen superó el domingo a su compatriota Michael Schumacher en el Gran Premio de Automovilismo de San Marino, para ganar su primera carrera en Fórmula Uno. Es la primera vez que dos alemanes ocupan los dos primeros puestos en la F-1.
«Ríos y Kafelnikov avanzan; caen 5 preclasificadas». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-06-30.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	AUTOMOVILISMO
«Akinwande no pelea; podría perder bolsa». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-07-14.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO
«Hingis humilla a Conchita; airoso Mantilla». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-07-28.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«Hingis humilla a Conchita; airoso Mantilla». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-07-28.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Brooklyn.– El piloto italiano Alex Zanardi ganó la carrera U.S. 500 en esta ciudad de Michigan y ascendió al primer lugar de la clasificación del circuito Indy del automovilismo al sacar ventaja de seis puntos ante el ex líder Paul Tracy, que terminó en cuarto lugar.
«El 'sardino volador'». El País. Cali: El País, 1997-05-22.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Juan Pablo Montoya empieza a brillar con luz propia en el mundo del automovilismo.
«ANTONIO MUÑOZ MOLINA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Lo mismo sube a una camioneta de guardias de Asalto que cruza Madrid a toda velocidad que se cuela una mañana en el despacho de don Fernando de los Ríos, flamante ministro de Justicia de la nueva República. Josefina Carabias tiene una prisa de automovilismo y reportaje moderno en revista gráfica, pero también tiene una especie de candidez que le permite observarlo todo e interesarse por todo, y un arte supremo para escribir y contar, para lograr el tono nervioso de un diálogo. Le mandan en su periódico que vaya a hacerle unas preguntas a don Ramón de
«El piloto español Pedro Martínez de la Rosa se acerca a la F-1 tras sus recientes éxitos en Japón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	de 26 años en los exclusivos ambientes de la F-1. Desde el amo del circo, el magnate inglés Bernie Ecclestone, hasta los directores de escudería más poderosos y las voces más influyentes. Todos han oído hablar ya de las hazañas y las posibilidades del primer español que puede llegar a la categoría reina del automovilismo mundial con verdaderas posibilidades de destacar. Con los objetivos de su progresión cumplidos, incluida esta temporada triunfal, 1998 será el año clave. Nunca se reunirán tantos factores a favor para que Pedro llegue a la cima con todas las garantías. Hasta ahora sólo seis pilotos españoles han corrido en F-1 en sus 47 años de
«El piloto español Pedro Martínez de la Rosa se acerca a la F-1 tras sus recientes éxitos en Japón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	A pesar de lo difícil que está entrar en la F-1, y más en un equipo con ciertas garantías, Pedro Martínez de la Rosa puede conseguirlo la próxima temporada. Hay pocos asientos libres, pero el nombre de este piloto español figura en todas las quinielas y en las listas del exigente mercado del automovilismo. Prost, Stewart y Tyrrell forman la lista de posibles destinos para él y algunos de esos colores se convertirán pronto en los preferidos de la afición española.
«Sergio Joos y Carlos Kelly». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-02-27.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	A mí siempre me gustó el automovilismo y nunca había tenido la posibilidad de subirme a ningún auto. Apareció esta oportunidad y, la verdad, no me imaginé que iba a ser tan apasionante. Hay muchas maneras de explicarlo, pero si uno no lo siente o no lo vive, nunca puede llegar a darse cuenta lo atrapante que es
«Gayraud siempre está». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-02-27.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	PIGUE (A). – No cabe dudas que para todos los pigüenses, Mario Gayraud es, además de sinónimo de automovilismo, un auténtico embajador que dejó siempre bien sentado los prestigios del pago a lo largo de los muchos años que lleva devorando caminos.
«Río Negro no quiere que prospere el paro de los docentes.». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El diputado rionegrino Juan Carlos Montecino dejó en evidencia su pasión por el automovilismo cuando faltó a la sesión inaugural del período legislativo para competir en un rally, según denunció el secretario legislativo del cuerpo, Roberto Rulli.
«Los monstruos del GTA». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	BUENOS AIRES (DyN)– Como si al automovilismo argentino —de por sí complicado y sobrecargado este año de ofertas de espectáculos mecánicos— le faltara algo, una nueva categoría, el GTA (Gran Turismo Americano), se prepara para hacer su debut el próximo domingo en Santa Rosa, La Pampa.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En tanto, el austríaco, ausente en las últimas tres competencias por una serie de problemas personales (debió soportar tres operaciones por problemas de sinusitis y sufrió además el fallecimiento de su padre), tuvo un regreso brillante a la máxima categoría del automovilismo mundial.
«Los bólidos de la Super Turismo se llevaron el espectáculo en la primera competencia del año.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Francisco Miguel Jr., FOMFOR, inició a tambor batiente la temporada de automovilismo al arrasar en los dos heats de la Super Turismo y agenciarse de manera absoluta la primera fecha del "Gran Premio Super Shell", realizada ayer en el autódromo El Jabalí.
«Los bólidos de la Super Turismo se llevaron el espectáculo en la primera competencia del año.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Alberto Guirola no tuvo rival en los Clásicos Deportivos En la categoría que ya se está volviendo una tradición en el automovilismo salvadoreño, los Clásicos Deportivos, Alberto Guirola y su Alfa Romeo 53B destrozaron todos los intentos de los pilotos rivales para llevarse de punta a punta los dos heats de la competencia y agenciarse la primera fecha de manera absoluta; Guirola se puso al frente desde el banderillazo inicial y supo sortear los embates de Fito Salume
«Días de gloria». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1997-01-14.		Semana	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Damon Hill logró cumplir su sueño a los 36 años. Esta temporada por fin consiguió coronarse campeón mundial de automovilismo. En los dos años anteriores tuvo que conformarse con los segundos lugares detrás de su archirrival Michael Schumacher. Esas posiciones hicieron que algunos pensaran que el británico estaba condenado a ser un eterno segundón y que no llegaría jamás a lo más alto del podio. Sin embargo esta temporada el cambio de escudería de Schumacher y la
«Fiscalía Especial asume la investigación». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-01-23.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	A pesar de lo que se viene adelantando en el Ministerio Público, hay opiniones de los representantes legales de éstos —los afectados— que han dicho que interpondrán las respectivas demandas tanto penales y civiles —acusación particular—, ya que el simple hecho "de que" los organizadores y promotores de la Asociación Panameña de Automovilismo imprimieran en sus boletos que "quienes entraban a este evento lo hacían bajo su propio riesgo", ellos mismos han confirmado públicamente la responsabilidad que tienen con lo sucedido y que no podrán evadir ante los tribunales.
«Fiscalía Especial asume la investigación». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-01-23.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El Siglo pudo entrevistar a una alta fuente de la Asociación Panameña de Automovilismo, quien señaló que ellos sólo suministran los carros y los conductores, pero le tocaba a los señores Dante Peschetto, Jorge Batinovich, Omar, Isaac y Elías Bhiku, organizadores de esta carrera, cumplir con los requisitos de seguridad necesarios que hubiesen podido evitar tan grande desgracia, manifestó el alto directivo de la Asociación Panameña de
«Fiscalía Especial asume la investigación». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-01-23.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	, quien señaló que ellos sólo suministran los carros y los conductores, pero le tocaba a los señores Dante Peschetto, Jorge Batinovich, Omar, Isaac y Elías Bhiku, organizadores de esta carrera, cumplir con los requisitos de seguridad necesarios que hubiesen podido evitar tan grande desgracia, manifestó el alto directivo de la Asociación Panameña de Automovilismo.
«LA DAC DEBE EXPLICAR ACCIDENTE DE ALBROOK Por: Betty W. Mendieta». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-02-05.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El Fiscal Primero Superior, Cristóbal Arboleda, precisó ayer que solicitarán en su momento a la Dirección de Aeronáutica Civil (DAC) que haga una aclaración en los términos que se llevó a cabo el contrato entre la Asociación Panameña de Automovilismo y esta entidad en el reciente accidente que dejó un saldo de un muerto y más de ochos heridos.
«LA DAC DEBE EXPLICAR ACCIDENTE DE ALBROOK Por: Betty W. Mendieta». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-02-05.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Acotó que han solicitado en el caso de Aeronáutica Civil, todos los documentos correspondientes en cuanto a la relación contractual que existió entre la Asociación Panameña de Automovilismo y esta institución pública, que es la encargada de las pistas de aterrizaje en el país, documentación que está por llegarle.
«Nadie frenó a los Zurcher». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-05-19.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Buena concurrencia y mejores carreras fueron el balance del segundo encuentro del automovilismo colombiano por la Copa Doria-Mustang el pasado sábado en Tocancipá. Dos series, cada una de 90 minutos y remate con los piques sobre el cuarto de milla, dieron tema importante por la acción en todos los pasajes de la jornada, dentro de los cuales fue descollante la victoria del joven Camilo Zurcher, de apenas 15
«Cómo aprender de los mejores». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-05-19.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El mejor que encontraron fueron los pits, las zonas de mantenimiento en las carreras de automovilismo, que son capaces de reabastecer de gasolina y cambiar las cuatro llantas de un fórmula uno en diez segundos, aproximadamente.
«EL PILOTO VENEZOLANO ha ganado tres carreras seguidas en Brasil, con lo cual ha reafirmado su prestigio en la veloz disciplina. Regresa este año al Turismo alemán, donde enfrentará un riguroso calendario que incluye nueve carreras en seis meses.». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-21.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO MUNDIAL
«EL PILOTO VENEZOLANO ha ganado tres carreras seguidas en Brasil, con lo cual ha reafirmado su prestigio en la veloz disciplina. Regresa este año al Turismo alemán, donde enfrentará un riguroso calendario que incluye nueve carreras en seis meses.». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-21.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Este año l997 el driver caraqueño regresa al automovilismo alemán, donde es un auténtico ídolo. En 1994 se tituló campeón en el torneo germano, razón por la cual la empresa automotriz BMW decide ampliar su espectro, colocándolo el año siguiente en las pistas británicas.
«EL PILOTO VENEZOLANO ha ganado tres carreras seguidas en Brasil, con lo cual ha reafirmado su prestigio en la veloz disciplina. Regresa este año al Turismo alemán, donde enfrentará un riguroso calendario que incluye nueve carreras en seis meses.». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-21.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Dejó en evidencia Johnny Cecotto que nació para ser piloto. Muy pocos pueden decir que llegaron a la Fórmula Uno sin hacer pasantías en las categorías menores del automovilismo. Johnny lo hizo, en pasmoso derroche de versatilidad.
«Iniciamos nueva etapa en El Nuevo Herald». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-12.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Incluiremos también lo que está pasando en el mundo del boxeo, en el tenis, el atletismo, el ciclismo, el automovilismo y el resto de los deportes.
«Chileno Ríos a segunda ronda en Aukland». El Nuevo Herald. Miami: diariolasamericas.com, 1998-01-14.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«EU iría a lid de lucha en Irán». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-15.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«EU iría a lid de lucha en Irán». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-15.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Bruselas.– La Federación Internacional de Automovilismo (FIA) dio el miércoles a los organizadores del Gran Premio Belga un mes más para intentar salvar su afamada carrera, extendiendo hasta el 15 de febrero un plazo para que revoquen una ley que prohíbe la publicidad del cigarrillo.
«Guillén indeciso entre Reales y Gigantes». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-20.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«FIN DE Semana». El Tiempo. Bogotá: 1998-07-01.		El Tiempo	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	AUTOMOVILISMO: Domingo, Noveno Rallye Los Zipas, a beneficio de la Casa de la Cultura de Zipacón.
99204120. Correo electrónico 1999. s.l.: s.n., s.a..		99204120. Correo electrónico 1999	1999	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	El Senado rindió homenaje al deportista Gonzalo Rodríguez Bongoll, recientemente fallecido. El Senador Américo Ricaldoni solicitó que la versión taquigráfica del homenaje sea enviada a sus familiares, al Automóvil Club del Uruguay, a la Federación Uruguaya de Automovilismo Deportivo, al Asociación Uruguaya de Volantes, al Club Uruguayo de Automóviles Sport y al Club Uruguayo de Rally.
«Primeros movimientos para desbloquear el plante de la Federación Interinsular». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-04-30.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUTOMOVILISMO
«Primeros movimientos para desbloquear el plante de la Federación Interinsular». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-04-30.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya se empiezan a sentir los primeros movimientos en busca de una solución a la paralización, por parte de la Federación Interinsular de Las Palmas de Automovilismo, de las pruebas y campeonatos en la isla de Gran Canaria desde el día de ayer, tras la decisión tomada por el organismo federativo debido a las trabas burocráticas que planteaba el Cabildo de Gran Canaria para cada prueba.
«El piloto británico Richard Burns lidera el Rallye de Argentina». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-05-25.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO
«Sainz gana al fútbol por goleada a Schumacher». El Mundo. Madrid: el-mundo.es, 1999-05-12.		El Mundo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En el césped del estadio Luis II, se encontraron estrellas del automovilismo como el ex campeón mundial de Fórmula 1 Michael Schumacher, conocido por su afición a organizar partidillos en los circuitos, el ex campeón mundial de rallys Carlos Sainz, cuyo equipo se impuso por 5-2.
«Miles de personas, pese al mal tiempo». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En la edición de ayer también hay que señalar el debut en el automovilismo de varios pilotos de la escudería navarra organizadora de la prueba: Rafael Goizueta, Javier Mariñelarena y Oscar Otazu, Joaquín Mañu y Pablo Cabezas, que no lograron marcar ningún tiempo al retirarse o no llegar a la meta.
«El Aratirí aguarda su fiesta de clasificación». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-06.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El plato fuerte de la jornada se estaría desarrollando entre las 12:00 y las 14:30, cuando ingresen a pista los pilotos conocidos como los showman del automovilismo. La última carrera de la primera tanda tendrá como protagonistas a Marco Galanti y Martín Masi.
«El Aratirí aguarda su fiesta de clasificación». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-06.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una firma plenamente identificada con el automovilismo nacional e internacional realizó ayer la presentación de sus tripulaciones para la edición número 27 del Transchaco Rally, en el local del Gloria S.A.. Se trata del Team Marlboro-Toyota, que tendrá este año a los pilotos Marco Darío Galanti, Gerardo Planás y Marcelo Toyotoshi, quienes buscarán recuperar el campeonato de la prueba más dura e importante
«El Aratirí aguarda su fiesta de clasificación». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-06.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Dentro del equipo, Planás y Galanti ya disfrutaron del sabor del triunfo que brinda el Transchaco Rally. Marlboro viene apoyando esta competencia desde 1973, demostrando de esta manera su interés por el deporte, en especial al que se refiere al automovilismo.
«Julio César Noguera». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-16.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	sueño por primera vez y ahora ya quiere hacerlo costumbre. Estamos hablando de uno de los pilotos más queridos en el ambiente tuerca, Martín María Masi, quien ayer consiguió ganar la edición 27 del Transchaco Rally y adjudicarse de esta manera el bicampeonato de la prueba más dura, larga, difícil y ansiada de nuestro automovilismo.
«Julio César Noguera». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-16.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En el balance final se rescata a un Martín Masi que le sigue dando alegrías a los amantes del automovilismo y a muchos otros que de una u otra forma fueron grandes protagonistas del Transchaco Rally.
«POZO COLORADO». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-16.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	POZO COLORADO. (Enviados especiales). Tremendamente contento arribó a esta ciudad el conocido ídolo del automovilismo paraguayo el "Negro" Héctor Omar Risso en el séptimo lugar al finalizar la tercera etapa y la misma ubicación en la clasificación final de la 27ª edición del Transchaco Rally.
«Kike González llega con alegría y anuncia el retiro». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-16.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En un hecho anecdótico, el Subaru perdió la rueda delantera derecha al ingresar al autódromo, pero ese inconveniente no le impidió llegar a la meta final, ante la gran ovación de los aficionados, quienes reconocieron el tremendo esfuerzo de Kike, quien anunció su retiro del automovilismo.
«Kike González llega con alegría y anuncia el retiro». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 2000-10-16.		ABC Color	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Llegamos sufriendo mucho, pero recibir este calor de la gente no tiene precio. Por de pronto, este es mi último rally, es hora de dar paso a otros jóvenes como mi hijo, a quien pienso apoyarlo en sus primeros pasos en esta pasión que es el automovilismo", concluyó.
«El mejor homenaje». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: A UNA SEMANA DE LA MUERTE DE SU PADRE, LOS DI PALMA FUERON PRIMERO Y SEGUNDO EN EL TC
«Susto para Balzano». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: ESTÁ BIEN, PERO SUFRIÓ UN DURO GOLPE DESPUÉS DE UN DESPISTE
«Pilotos y motores». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: BREVES
«Gaby es brillante». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Además de Sabatini, Batistuta y Francescoli, anoche también fueron premiados con Konex de platino Carlos Bianchi y José Pekerman como técnicos de fútbol, Juan María Traverso en automovilismo, Marcelo Milanesio en básquet, Hugo Conte en vóley y Agustín Pichot en rugby. La nómina de galardonados se completó con: Pablo Ricardi (ajedrez), Antonio Silio (atletismo), Julio César Vázquez (boxeo), Sergio Fernández (canotaje y remo), Juan Esteban Curuchet (ciclismo), Justo Albarracín (equitación), Eduardo Romero (golf), Karina Masotta
«Comparan a Schumi con Fangio y Lole». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO: ANÁLISIS DEL DIARIO ITALIANO LA GAZZETTA DELLO SPORT
«Schumacher será operado de la pierna». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-17.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: COMPLETAN EL TRATAMIENTO POR LA FRACTURA DE 1999
«Un &#34;óvalo&#34; redondo». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: TRIPLETE DE FORD EN EL TC 2000 DE RIO CUARTO: MARTIN, CINGOLANI Y PONCE
«Schumi, el rey de la fiesta roja de Ferrari». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: EL ALEMÁN GANÓ EN MALASIA Y LE DIO A SU EQUIPO LA COPA DE CONSTRUCTORES
«&#34;La motivación no disminuirá&#34;». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: SCHUMACHER YA PIENSA EN EL AÑO PRÓXIMO
«Peugeot dominó el Rally de San Remo». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: PANIZZI PRIMERO Y DELECOUR SEGUNDO
«Ganó Cingolani y está a las puertas del título». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-13.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: ANTE UNA MULTITUD, EL PILOTO DE NUEVE DE JULIO SE IMPUSO POR PRIMERA VEZ EN BUENOS AIRES
«Ganó Cingolani y está a las puertas del título». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-13.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Lo real es que esta fue la carrera clave para fortalecer su aspiración a lograr su primer título en el automovilismo. La que necesitaba ganar sobre Martin, para consolidar sus chances matemáticas y respaldar las anímicas. Era su oportunidad y la aprovechó más allá del brillo que intentó quitarle Martin con sus declaraciones sobre lo ficticio de la lucha que mantuvieron a partir de la vuelta 15. Ahora, con 14 puntos de ventaja sobre 21 en
«Martin y todo su sarcasmo». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-13.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	AUTOMOVILISMO: "LO QUE VIERON FUE SOLO PARA EL ESPECTACULO"
«Amenazas terroristas». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-01-12.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			AUTOMOVILISMO: LOS ORGANIZADORES DEL RALLY DAKAR-EL CAIRO SUSPENDIERON EL PASO POR NIGER
«El Desafío de Greene es Ganarse Ahora a su País». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-25.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Un reciente estudio del Harris Group lo ubica undécimo, detrás del futbol americano, beisbol, el baloncesto de la NBA, futbol americano universitario, automovilismo, baloncesto universitario, golf, tenis, futbol y hockey sobre hielo.
«Ajedrez: Tico en mundial.». La Nación. San José: nacion.co.cr, 2000-11-02.		La Nación	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado html. Mayúsculas no acentuadas en el original	Automovilismo
«Asociación de Karting seguiría afiliada a la Comisión Nacional». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-07-21.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Enrique Galindo, secretario general de la entidad local, no quiso adelantar criterio a la determinación adoptada por sus afiliados y que habría sido enviada a la Federación Boliviana de Automovilismo Deportivo (Febad).
«Wilson Álvarez ganó la prueba Premio Integración del Oriente». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-05.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Santa Cruz – Los Tiempos.– El piloto Wilson Álvarez ganó la competencia de automovilismo "Gran Premio Integración del Oriente" que finalizó el domingo con el último tramo que se corrió entre Pailón y Cotoca.
Maradona, Diego Armando: Yo soy el Diego. Barcelona: Editorial Planeta, 2000.	Maradona, Diego Armando	Yo soy el Diego	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original.	Después, en automovilismo, el piloto que más me gustó fue Ayrton Senna. Si algún día tengo un varón, se llamará Ayrton, en su homenaje. Lo prometí sobre su tumba, cuando lo fui a ver, en el cementerio de San Pablo. Fue el más grande porque iba siempre al frente, en cualquier lado: en la
«Servicios de El Nuevo Herald». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-10.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	MONZA, Italia.– Los pilotos de Ferrari, el alemán Michael Schumacher y el brasileño Rubens Barrichello, lograron ayer los mejores tiempos de clasificación y formarán hoy una primera fila "de rojos" en la largada del Gran Premio Italiano de automovilismo.
«Se desvanece contrato de Glenn Rice». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«Descanso forzado para Schumacher». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-11-07.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	AUTOMOVILISMO
«El alemán Schumacher podría coronarse este domingo campeón de Fórmula Uno.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 2000-10-06.		El Salvador Hoy	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AP.– Michael Schumacher está por hacer realidad un sueño de Ferrari cuando se celebre el domingo el Gran Premio Japonés de automovilismo de Fórmula Uno. Schumacher tiene total de puntos de 88, producto de 15 carreras, y su más cercano rival es Mika Hakkinen, con 80.
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los amantes del automovilismo en el mundo sólo tienen dos alternativas con Ferrari: el odio o el amor. A diferencia de lo que ocurre con otros equipos de Fórmula 1, la indiferencia es una actitud que no existe en el mundo de la velocidad cuando se trata de la escudería del cavallino rampante. Es por eso que, sin
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	A pesar de la fama mundial de la escudería italiana, de tener un presupuesto que supera los 300 millones de dólares por temporada y de ser el único equipo que ha participado en todas las ediciones del campeonato mundial de automovilismo desde su inicio en 1950, los bólidos rojos de Maranello no ganaban un campeonato mundial desde que el surafricano Jody Scheckter consiguiera el título de 1979. La victoria de Schumacher representó el fin de una pesadilla de 21 años para el equipo que más carreras ha ganado en la historia de la competencia y terminó con una prolongada maldición
