CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: motor | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 1895 / Frecuencia absoluta: 4585 / Frecuencia normalizada: 36,7 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Ardila, Rubén: Psicología del aprendizaje. Madrid: Siglo XXI, 1986.	Ardila, Rubén	Psicología del aprendizaje	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Aunque hay una edición anterior (1970), tomamos como fecha 1975 porque en ese año se publica la octava edición corregida y aumentada, que es la que se reproduce en las posteriores	Otras importantes clases de aprendizaje merecen ser estudiadas aquí. El aprendizaje percepto-motor, o aprendizaje de habilidades, principalmente motoras, ha alcanzado un alto grado de desarrollo especialmente en relación con la ingeniería psicológica (también llamada "psicología experimental aplicada"). Los trabajos sobre coordinación óculo-manual, por ejemplo, se han refinado mucho, y su importancia en la vida diaria es muy grande. El aprendizaje verbal es
Ardila, Rubén: Psicología del aprendizaje. Madrid: Siglo XXI, 1986.	Ardila, Rubén	Psicología del aprendizaje	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Aunque hay una edición anterior (1970), tomamos como fecha 1975 porque en ese año se publica la octava edición corregida y aumentada, que es la que se reproduce en las posteriores	El problema de si existen "clases" de aprendizaje es algo que nunca se ha resuelto satisfactoriamente. Parece que los procesos que toman parte en el condicionamiento clásico y operante, en el aprendizaje percepto-motor y en el aprendizaje verbal tienen mucho en común, pero no pueden identificarse completamente.
Ardila, Rubén: Psicología del aprendizaje. Madrid: Siglo XXI, 1986.	Ardila, Rubén	Psicología del aprendizaje	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Aunque hay una edición anterior (1970), tomamos como fecha 1975 porque en ese año se publica la octava edición corregida y aumentada, que es la que se reproduce en las posteriores	El organismo en una situación de aprendizaje, sea con base en el condicionamiento clásico, el condicionamiento instrumental, el aprendizaje motor o el aprendizaje verbal a nivel humano, se enfrenta con numerosos estímulos a los cuales ha de responder en una u otra forma. La descripción de cada uno de estos "tipos" de aprendizaje se hará en los siguientes capítulos. En el presente estudiaremos algunos problemas de medición, las curvas de aprendizaje y los principales
Ardila, Rubén: Psicología del aprendizaje. Madrid: Siglo XXI, 1986.	Ardila, Rubén	Psicología del aprendizaje	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Aunque hay una edición anterior (1970), tomamos como fecha 1975 porque en ese año se publica la octava edición corregida y aumentada, que es la que se reproduce en las posteriores	es un impulso que puede adquirirse. Cuando se colocó una puerta separando los dos compartimientos, las ratas aprendieron a operar una rueda para abrirla y pasar al compartimiento negro; lo hicieron sin descargas eléctricas adicionales. Después fueron capaces de aprender a operar una palanca para abrir la puerta. En estos casos el motor fue el impulso secundario (o adquirido) de miedo.
Ardila, Rubén: Psicología del aprendizaje. Madrid: Siglo XXI, 1986.	Ardila, Rubén	Psicología del aprendizaje	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Aunque hay una edición anterior (1970), tomamos como fecha 1975 porque en ese año se publica la octava edición corregida y aumentada, que es la que se reproduce en las posteriores	el grupo que no descansaba era significativamente superior al grupo que descansaba. El calentamiento se supuso que tenía un efecto facilitatorio, que se perdía al interrumpir la tarea. Los efectos del calentamiento están muy bien establecidos en el área del aprendizaje verbal, y relativamente bien establecidos en el área del aprendizaje motor.
Rigau, Alejo: Arboricultura forestal y ornamental. Barcelona: Sintes, 1975.	Rigau, Alejo	Arboricultura forestal y ornamental	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de haber trazado las superficies destinadas a caminos, estercoleros, dependencias, etc., se labora el terreno lo más profundamente posible (hasta 50-60 cm.), con el azadón, el pico o arado según las posibilidades. Para este menester son muy útiles; los modernos pequeños arados mecánicos a motor.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los calabozos de la comisaría son bastante pequeños. Unos dos metros por tres. En el fondo, en lo alto de la pared, un pequeño ventanuco parecía comunicar con un patio interior, desde donde venía el ruido intermitente de un motor. Pegado a la pared, dando la vuelta al calabozo, un banco de piedra. Frío y duro. Con una humedad por todas partes que hacía tiritar el cuerpo. De dormir, nada, nada de nada. Me dieron una manta inmunda que no consiguió otra cosa que meterme por todo el cuerpo
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y duro. Con una humedad por todas partes que hacía tiritar el cuerpo. De dormir, nada, nada de nada. Me dieron una manta inmunda que no consiguió otra cosa que meterme por todo el cuerpo un picor de sensación repugnante. Además, durante toda la noche, no cesó el ruido de aquel motor...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				María, cuando entró, me dio pelos y señales de la compañera de B. Allí dentro no teníamos siempre ocasión de leer la prensa. Pero María se sabía de memoria el caso y me lo contó. Además, conocía a la mujer causante del crimen. Que fue el motivo, el motor que movió la mano homicida de nuestra compañera. Después, hablando con Pili —que así se llamaba la otra—, conseguí redondear el caso y sacar mi propia versión, que se aproximaba más a la verdad que ninguna de las dos versiones que ambas me contaron.
«Dos pistoleros asaltaron farmacia y roban 400 mil». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Con el botín en sus manos los delincuentes huyeron rápidamente, embarcándose en un automóvil que los esperaba en las inmediaciones con el motor encendido. La policía realiza minuciosas investigaciones para lograr la identidad y captura de los asaltantes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una investigación sobre el aprendizaje motor, que compruebe la adaptabilidad de unos atletas a los modelos técnicos de un eficiente salto de altura (en el que se han condensado, a su vez, las investigaciones de las leyes físicas de la gravedad y trayectoria de los cuerpos, las leyes biomecánicas y las fisiológicas sobre calidad y capacidad muscular) sirve para buscar
O'Donnell, Pacho: Escarabajos. Buenos Aires: Galerna, 1982.	O'Donnell, Pacho	Escarabajos	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Estrenada en 1975, en el teatro Payró, Buenos Aires. En el mismo volumen aparecen Lo frío y lo caliente, Lobo... ¿estás? y Vicent y los cuervos.	Rubén sonríe entusiasmado y extiende las brazos haciendo como si manejara y con la boca imita el ruido del motor, desplazándose por la habitación. Oscar y Marta lo festejan. En su "recorrido " Rubén ha ido a dar frente o ha pasado junto al retrato de Carlitos)
Agosto de Muñoz, Nélida: El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;. Puerto Rico: Instituto de estudios del Caribe, 1975.	Agosto de Muñoz, Nélida	El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			posesión no es en modo alguno constante, ni entre individuos, ni en diferentes ocasiones con el mismo individuo;  a veces parece ser meramente un corro 'obscurecimiento' o una pérdida de consciencia parcial o temporera. En otras ocasiones conlleva casi una total y prolongada pérdida de la consciencia y de muchos controles sobre el comportamiento motor." 2 Mischel define nivel como "la penetración, envolvimiento, pérdida de control y consciencia, y la intensidad del comportamiento." Walter & Frances Mischel, "Psychological Aspects of Spirit Possession," American Anthropologist 60: 253. (Mischel 1958: 253; también Métraux 1959: 122-23.)
Agosto de Muñoz, Nélida: El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;. Puerto Rico: Instituto de estudios del Caribe, 1975.	Agosto de Muñoz, Nélida	El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			La naturaleza de carácter orgánico o senso-motor de los ritos del Vudú se ha observado repetidamente. (Vea particularmente, Huxley 1967.) El baile, la música, los sacrificios, etc., tienen una relación estrecha con los procesos orgánicos del cuerpo humano. De igual modo, la iniciación es un proceso mediante el cual el dios es literalmente metido
Agosto de Muñoz, Nélida: El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;. Puerto Rico: Instituto de estudios del Caribe, 1975.	Agosto de Muñoz, Nélida	El fenómeno de la posesión en la religión &#34;vudú&#34;	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			Kegan Paul, 1967), pp. 43-44; "La pensée symbolique et la pensée de l'enfant," Arch. Psych. 18 (1923). "Parece que estamos en presencia de una manifestación básica del problema mente-cuerpo; tenemos de un lado los significados racionales; por el otro lado, las imágenes de carácter senso-motor. Aparentemente, estas imágenes están relacionadas con sensaciones de estados físicos que no pueden definirse verbalmente; y el ritual puede interpretarse como un modo de resolver esta dicotomía del cuerpo y la mente, expresando la fuerza de estas imágenes que el cuerpo propone a la mente." (Huxley 1966a: 427;
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	debía aprender a conducir. Eso era fácil. Lo difícil era agenciarse un coche. La mayoría de los que estaban a la venta eran remiendos mal ensamblados que se averiaban en cuanto se ponían en marcha. Pese a todo, aprendí a conducir. Y en cuanto tuve ocasión, me compré un coche: era un Ford con motor de Chevrolet y ruedas melladas: «Una ganga», me dijeron, y hasta cierto punto lo fue. Me costó quince mil pesetas  y un saco de harina que un cliente del Banco me había regalado. Pero en aquellos momentos nadie se avergonzaba de ostentar coches de aquel tipo. La cuestión era motorizarse,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	A lo lejos se oían las sirenas de los barcos y el motor ametrallante de un fuera bordo. Pensé que no había nada como el mar para evadirse. «Compraré un yate.» Sentía envidia de aquella lancha que se perdía en el horizonte.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Saqué a relucir el Renault con motor de Chevrolet que me había costado quince mil pesetas y un saco de harina. Cité luego mi Jaguar dos plazas. Contestaba de prisa, demasiado excitado para detenerme a pensar. Me sentía inspirado, la mente ágil y el espíritu flotante.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Hubo un lapso largo, ondulante, lleno de sonidos sordos: el mar cortado por la quilla, el motor rodando monótono:
Grupo Teatro La Candelaria: Guadalupe años sin cuenta. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Guadalupe años sin cuenta	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Los diez días que estremecieron al mundo" y "Golpe de suerte".	La voz se desvanece y se oye el ruido del motor del planchón y la sirena más fuerte que anteriormente. Un guerrillero arrastrándose sobre los codos llega hasta Jerónimo, le hace una seña y cambia de posición.
Grupo Teatro La Candelaria: Guadalupe años sin cuenta. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Guadalupe años sin cuenta	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Los diez días que estremecieron al mundo" y "Golpe de suerte".	Se retira. El ruido del motor desaparece y vuelven los golpes de tambor. Aparece en el escenario, como recuerdo de Jerónimo, una marcha de colonos que cargan sobre sus hombros toda clase de enseres. Caminan pesadamente, el invierno les dificulta el paso. Entre ellos va la madre de Jerónimo.
Grupo Teatro La Candelaria: Guadalupe años sin cuenta. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Guadalupe años sin cuenta	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Los diez días que estremecieron al mundo" y "Golpe de suerte".	La visión desaparece. Vuelve a oírse el ruido del motor del planchón que llega a la orilla. Jerónimo hace señales a sus compañeros. Salen varios guerrilleros y toman posiciones. Comienzan a disparar gritando.
Ramírez, Santiago: Infancia es destino. México: Siglo XXI editores, 1975.	Ramírez, Santiago	Infancia es destino	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			con esta cara hinchada y terrible.En el mismo sueño veía las calles inundadas, todo estaba arrasado, le advertía a la muchacha bonita que estábamos en peligro, ella no me hacía caso. El agua llegaba hasta la propia casa, ella y otras personas entre las que iba mi marido subíamos en una lancha de motor contra la corriente, la fuerza  de la corriente, era terrible, me despertó la angustia de que la lancha se pudiera voltear".
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	— A Coyhayque, entonces —dijo el flamante señor Montoya, y puso el motor en marcha.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Montoya retiró la cabeza del interior del motor de la camioneta. Se limpió la grasa y el aceite de las manos con un trapo.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Pero la camioneta no se incendió: el coronel, instintivamente, había cerrado el contacto del motor y del recalentado mecanismo se levantaba el vapor producido por el agua hirviendo escapándose del radiador deteriorado. Un pesado silencio remplazaba el trepidar animoso de la máquina.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	— ¡Está bien; vamos, che! —Y sin más comentarios el conductor aceleró el vehículo que mantenía con el  motor en marcha. El enorme furgón se desplazó hacia adelante y en pocos minutos desapareció en otro recodo del camino.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	— No podemos hacer más —admitió Montoya cuando vio el estado del eje—, y no creo que los repuestos lleguen esta noche... Veré si al menos funciona el motor.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Pero el motor no arrancó ni tampoco funcionó el sistema eléctrico. La potente Dodge se había desmoronado.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Desde la dirección por donde había desaparecido en la noche el camión, venía ahora aumentando el ronroneo de un motor. El coronel, inquieto, estiró un brazo y su mano chocó contra el cuerpo entumecido de María. Abrió los ojos.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Algunos minutos después escucharon el ronquido del motor. El sonido llenó la mañana, se coló en los oídos  de María como un eco esperanzado y resonaba todavía cuando ya el vehículo se encontraba demasiado lejos para ser oído.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	l Hito para conferenciar con los Fichel. Convinieron en aguantar una o dos semanas más, según viniera el tiempo. Por lo pronto, largarían a los hacheros más impacientes. Contaban con suficientes troncos amontonados como para que la sierra funcionara sin parar durante una buena semana. Los últimos tambores de petróleo irían a alimentar el motor.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en lo hondo, ese hormigueo agazapado, ese deseo, esa inquietud errante. Él dijo que no le gustaban las uñas coloradas. Tengo que hacerme las uñas. Llegar a tiempo al autobús, viajar hasta el pueblo cercano, como todas las semanas. El autobús espera con un temblor irregular de su viejo motor.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				se adensa la casa, navío encallado, carabela varada, buque fantasma en los mares del Norte, orientada siempre hacia el Norte, efectivamente, con frío y sombra. La casa, las paredes, los cuadros, mis retratos, los libros, el rumor de la nevera, hielo sagrado del hogar, motor de la vida, hélice polar del barco helado, telas de la costumbre, vidrios del día, cerámica del pasado, maderas de la constancia. Viaja la casa, no se está quieta, en realidad, un día da su proa a soles vivos y otro día a mares del cielo,
Almeida, Jorge: Cómo cuidar al niño. El libro de mamá. Buenos Aires: Paidós, 1975.	Almeida, Jorge	Cómo cuidar al niño. El libro de mamá	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Simplificando de manera extrema los conceptos para después ahondar en matices y variaciones, estas dos posturas antagónicas nacen, por un lado, de considerar a la sexualidad como algo pecaminoso, sucio y dañino, y por el otro —como reacción contra severas normas puritanas— suponerla el eje y motor de la vida humana, cuando en verdad no es lo uno ni lo otro.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Fig. 2.16.—Esquema del arco reflejo más simple, donde una neurona sensorial se sinapsa directamente con un nervio motor, que inerva un músculo.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Por encima de esta acción señalizadora de primer orden, común a los animales y a los hombres, discurre sin embargo la actividad cortical superior, que rige el pensamiento y el lenguaje humanos exclusivamente. Como síntesis de los analizadores, la corteza refleja la realidad a un nivel perceptuo-motor todavía poco distanciado de la estimulación y respuesta incondicionadas. En cuanto segundo sistema de señales, donde éstas no reflejan directamente la realidad sino actúan como señales de señales según reglas, la corteza asume un cometido supremo de apertura, cierre y elaboración de la actividad nerviosa superior, que hace posible el desarrollo racional del hombre.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				interior, son probablemente las causas principales de la escasa contribución efectuada por el conductismo radical al campo de la percepción. Su mayor contribución, aparte del acertado interés mostrado en subrayar los aspectos adquisitivos del proceso perceptivo, se encuentra en los estudios de discriminación efectuados con animales y en el énfasis puesto en el término motor del problema. Hull fue acaso el conductista que más sistemáticamente se enfrentó con el tema de la percepción, si bien no fue mucho más allá de postular, de forma bastante complicada, las posibilidades de interconexión de los procesos aferentes con todos los procesos nerviosos simultáneos, de acuerdo con las exigencias de su teoría del aprendizaje.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				esta definición describe con mayor detalle que la de Marshall Hall lo que ocurre en muchas acciones reflejas. Pero, a la vez, lo que gana en precisión lo pierde en amplitud. De una parte, es cierto que la latencia del reflejo incondicionado suele ser muy breve (de unos 4,5 milisegundos en el arco reflejo senso-motor, por ejemplo). Estímulos como la luz en la retina, un pinchazo o un alimento en la boca, producen normalmente respuestas que cabe considerar instantáneas. Pero no siempre. Por ejemplo, la privación de la respiración provoca una respuesta de lucha inmediata en la mayoría de los mamíferos —aunque no en todos—
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Neurofisiológicamente están sometidos a las leyes de la suma temporal y espacial de los impulsos, y de la inhibición recíproca. La respuesta a la excitación simultánea de dos nervios es menor que la suma de las dos respuestas a la excitación por separado —ley de la oclusión— y la estimulación directa del nervio motor suscita una respuesta mayor que la de la estimulación del nervio aferente —ley del fraccionamiento—.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la práctica total en muchos pequeños períodos es preferible a su acumulación en pocos y dilatados ejercicios. Cuando hablemos del aprendizaje verbal nos encontraremos, sin embargo, con que esta norma puede invertirse en determinadas circunstancias. Por lo demás, aun cuando la superioridad de la práctica distribuida sobre la masiva es mayor en el aprendizaje motor que en el verbal, la diferencia práctica tampoco suele ser tan notable como dan a entender los experimentos diseñados expresamente para ponerla de manifiesto.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otro fenómeno, común hasta cierto punto con todos los aprendizajes complejos, es el del pre-calentamiento (warming-up). Antes de salir al campo, los jugadores de fútbol efectúan unos ejercicios previos para no comenzar el juego en frío; del mismo modo, en los experimentos de aprendizaje motor, y no sólo en ellos, se acomtumbra a permitir al sujeto que efectúe algunos ejercicios previos, para que se ponga a tono e inicie la prueba en el grado de competencia que realmente posee.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				esa transmisión se interrumpe,  el organismo queda reducido literalmente a esa condición evangélica en la cual la mano derecha no sabe lo que hace la izquierda. A los animales sometidos a una intervención de esta especie, en la que quirúrgicamente se desconectan ambos hemisferios, se les provoca un verdadero desdoblamiento cerebral; si adquieren un hábito motor con la pata delantera derecha, el aprendizaje no se transmite en absoluto a la izquierda. Más todavía, estos animales son capaces de aprender a efectuar una discriminación con una pata y la contraria con la otra, sin experimentar ninguna clase de conflicto o transfer negativo. Cuando por razones clínicas imperiosas la disociación de los hemisferios
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la aparición de «microrreacciones» musculares durante el trabajo intelectual. Hacia 1937, Max llevó a cabo unas ingeniosas investigaciones comparando sujetos sordomudos con normales, donde los resultados anteriores venían a repetirse más o menos. Pero uno de sus resultados demostró que justamente en los sujetos más inteligentes era donde menos se presentaba el efecto motor correspondiente. Las correlaciones entre el nivel mental de los sujetos y sus microrreacciones motoras durante la actividad mental llegaron en algún caso a ser superiores a 0,90, lo cual contradecía abiertamente las hipótesis motoras sobre la naturaleza del pensamiento. A partir de entonces, la idea de que precisamente el pensamiento consiste en una representación simbólica de la
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				respectivas. En una primera ejecución, los factores que explican la mayor parte de la varianza pueden ser de naturaleza no psicomotora, como en el ejemplo de la figura adjunta, donde un 46 por 100 de la varianza es explicable inicialmente en términos de factores espaciales, perceptivos, etc., frente a un 29 por 100 propiamente motor, mientras en un estadio posterior de práctica las proporciones se inviertan, reduciéndose los factores no psicomotrices a explicar aproximadamente un 10 por 100, a la vez que los motores pasan a dar cuenta de casi un 75 por 100 de la varianza. Hofstaetter (1954) ha demostrado también cómo la estructura factorial de la mente cambia en
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				otra parte, semejante a lo que al parecer ocurría con los niños hopi, cuyo fajamiento de las extremidades durante el primer año de vida no impedía que luego anduvieran igual que los demás niños de su edad. Shirley (1931-1933) concluyó también, a través de unos experimentos cuidadosamente realizados con 20 niños, que el desarrollo motor presenta un decurso ordenado, poco influido por las circunstancias educativas que lo rodean. Operando con una pareja de gemelas, Gesseli demostró que las ventajas que una de las mellizas había adquirido por adiestramiento en el trepado de una escalera, eran fácilmente compensadas, e incluso superadas, por la otra en el momento mismo en que
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				amanecía y soplaba una brisa helada. Nos subimos los cuellos de las chaquetas y anduvimos a buen paso hacia el automóvil, que tardó en arrancar a causa de la congelación de sus líquidos. Recorrimos una ciudad desierta hasta llegar a mi domicilio, frente al cual Lepprince detuvo el coche aunque no extinguió el funcionamiento del motor.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Una vez en el automóvil, Max y el chauffeur metieron a María Coral en el asiento posterior y Lepprince y el abogado pasaron a ocupar las banquetas. Los dos hombres de Lepprince montaron y el motor se puso en funcionamiento con suavidad. Lepprince, antes de cerrar la puerta, me dijo desde el interior:
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La limousine recorría las calles sin que las cortinillas me permitieran ver el trayecto que seguíamos. Lepprince me ofreció un cigarrillo y fumamos sin cruzar una frase durante buena parte del recorrido. En un momento dado, los ronquidos del motor y la inclinación del automóvil me hicieron suponer que habíamos iniciado una cuesta pronunciada.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El ronquido del motor cesó de repente dejándome una especie de hueco en la cabeza. Llevaba oyéndolo toda la noche, desde que salí de Barcelona como una exhalación en busca de los fugitivos. Según los cálculos de Lepprince, aquella misma mañana debía darles alcance. María Coral y Max viajaban sin medios propios de locomoción. Habrían tomado
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				una de las habitaciones dormí profundamente, como hacía meses que no dormía, hasta que me despertó el hombre del mostrador. Me lavé, pagué la cuenta y salí a la carretera. El sol declinaba. El automóvil relucía frente a la fonda. Subí, me despedí del hombre del mostrador y puse el motor en marcha. Viajé toda la noche y llegué bien entrado el día a Balaguer.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cené y partí de nuevo. La noche era oscura y la temperatura bajísima. Cuando despuntó la luna vi brillar la nieve en las cumbres. Aunque tiritaba, juzgué preferible no detenerme, porque con el frío no se recalentaba el motor. El automóvil agonizaba: se le habían caído los guardabarros delanteros y la rueda de recambio, que rodó irremisiblemente precipio abajo; la bocina colgaba de un solo tornillo y golpeaba contra el parabrisas; el freno apenas respondía a la presión ejercida sobre él, y al paso del vehículo iba quedando un reguero negruzco
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ya sentía los primeros síntomas (quizás imaginarios) de la parálisis, cuando percibí a lo lejos el ronquido inconfundible de un motor. Me levanté de un brinco y me planté en el centro de la carretera, dispuesto a parar a quienquiera que poseyera el automóvil que se aproximaba, así fuese el mismo diablo.
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				son comunicación visiva, el cine y la televisión comunican hechos, fingidos o no, por medio de la imagen y el sonido, los sueños son la autocomunicación inconsciente. Sólo una de las acciones indicadas no consiste en que nuestro hombre reciba información. Con el pulsador del ascensor, transmitimos una corriente eléctrica al motor: le comunicamos una orden a la máquina.
«PEDRO A. FUQUEN». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	En febrero, en Manizales, avión privado, mal manejo de los mandos del motor, por factor piloto, tres ilesos. En La Ponderosa, pendiente de investigar, con tres ilesos. Guaymaral, nave de Medias Crystal, se apagaron los motores, por factor piloto, dos heridos, un ileso. En La Pintada de la empresa TAL, se le rompió en vuelo el cilindro Nº 5,
«PEDRO A. FUQUEN». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	En marzo: En Becerril, avión privado, barrigazo por falla del motor, factor piloto, un muerto, un ileso. En Florida de Aerotal, combustible con agua, factor mantenimiento, nueve ilesos. En Santa Fe, Antioquía, de Los Halcones, para demostración el piloto apagó motor sin altura, factor piloto, dos ilesos.
«PEDRO A. FUQUEN». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	En marzo: En Becerril, avión privado, barrigazo por falla del motor, factor piloto, un muerto, un ileso. En Florida de Aerotal, combustible con agua, factor mantenimiento, nueve ilesos. En Santa Fe, Antioquía, de Los Halcones, para demostración el piloto apagó motor sin altura, factor piloto, dos ilesos.
Barrera Moncada, Gabriel; Kerdel Vegas, Oswaldo: El adolescente y sus problemas en la práctica. Caracas: Monte Avila Editores, 1987.	Barrera Moncada, Gabriel; Kerdel Vegas, Oswaldo	El adolescente y sus problemas en la práctica	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Venezuela	Caribe continental		Aunque trabajan con ellos cinco colaboradores más, consideramos autores a los dos que aparecen en la portada, sin hacer la distinción de autor de cada artículo	a 19 años de edad) ocurridas en Venezuela. Coeficientes por 100.000 habitantes. edades comprendidas entre 15 y 19 años, el embarazo y sus complicaciones representan un buen porcentaje de causa de muerte. Desde luego, entre el total de todos los accidentes, alrededor del 70% se debe a lesiones proporcionadas por vehículos de motor (accidentes de tránsito).
Barrera Moncada, Gabriel; Kerdel Vegas, Oswaldo: El adolescente y sus problemas en la práctica. Caracas: Monte Avila Editores, 1987.	Barrera Moncada, Gabriel; Kerdel Vegas, Oswaldo	El adolescente y sus problemas en la práctica	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Venezuela	Caribe continental		Aunque trabajan con ellos cinco colaboradores más, consideramos autores a los dos que aparecen en la portada, sin hacer la distinción de autor de cada artículo	El adolescente con retardo mental poco intenso también suele presentar datos de retraso, en su desarrollo durante las etapas precedentes, como retardo motor, del lenguaje, de la formación de hábitos y referencia de dificultades escolares o de "repetidor" de uno o más años lectivos. Entrevistando al joven de este tipo y observando la estructura y contenido de su lenguaje, las formas infantiloides de su razonamiento, y las actitudes y respuestas a diversas preguntas,
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Dentro del cucaracoche Henri abrazaba la caja del cadáver. Güili se atrevió a decir "ya le vas" y saltó fuera del auto. Todos empujamos, todos menos Polo que preparaba el arranque del motor con un oportuno embragazo. Tras él, en el asiento posterior, los huesos del cadáver (todo lo que de él quedaba), estaban amontonados dentro de una caja de cartón de Raid, insecticida aerosol. Bajo los huesos terrosos, en el fondo de la caja, ocultas como salvoconductos a la prisión de
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			, y nos carga Candingas. Su pie derecho se entiende con cuatro bujías, el izquierdo no cuenta. Lleva las manos sosegadas en el volante, los ojos rodando sobre la carretera y el pensamiento, seguramente, en las nalgas más tersas, la pancita más tierna, las tetas esponjadas, y el ronroneo del motor le ha provocado una erección placentera.
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			que se detiene a cada grito de "bajan en la esquina compadre" y que impide al aire penetrar con su frescura para aliviar la sofocación de las cabezas con sombrero de palma que se debaten en ese caldo rumoroso que hierve de calor, bajo un sol orgulloso, mientras el pequeño camión avanza dificultado por su motor insuficiente sobre un pavimento que se derrite del ardor y una sensación sorda de gotas que escurren por el sobaco, telas que se adhieren húmedas en los genitales y un sopor que enmudece la reflexión y  clama por un escape.
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			El rubio Guillermo y Leopoldo, heredero de la cultura precolombina, están golpeando la puerta de lámina, con vidrios translúcidos, en la azotea. Seis pisos más abajo, la camioneta blanca enfría su motor. La puerta se abre con el sonido preciso del gatillo de una aldaba. La voz femenina les dice "pásenle muchachos". El cuarto huele a crema nivea y pomada de la campana, quizás también a esmalte para uñas. "Pásele joven Polo, pásele joven Guillermo, pásenle antes
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Es la carretera que lleva para el mar a través de los llanos de La Huasteca. Es el camión que vibra al tener el motor encendido y balancea las cabezas de los pasajeros al emprender la partida. Es la madrugada tenebrosa de una niebla con lluvia ligera que matiza la luz de una aurora sospechada.
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			El camión se detiene antes de llegar a La Ceiba y el conductor baja a revisar el motor. El pasajero que viaja despierto se lleva la mano al vientre y presiona contra su cuerpo para evitar el dolor. Un escalofrío le recorre la piel al vislumbrar gente despierta en la carretera. Golpea con la cabeza la ventanilla queriendo así liberarse de los recuerdos que fluyen a su memoria. Aprieta los dientes
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			La camioneta corre desfogada por el pavimento. El ruido del motor, el viento que silba en las ventanillas y el radio que araña la estática, llenan nuestras orejas que viajan a 100, 130, 150 kilómetros por hora. La última loma inicia un descenso frenético, la carretera oscila bajo los ejes y la nave es disparada por la gravedad cuesta abajo. Los corazones se revuelven
Herrera, Eloy: Un cero a la izquierda. Madrid: Vasallo de Mumbert, 1978.	Herrera, Eloy	Un cero a la izquierda	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de agosto de 1976 en el Campo Municipal de Deportes de Leganés.	CANDEL.— ¡Ah, ya! ¡Creí que estabas ofendiendo a tu madre! Sigo: «Una pobre mujer inculta, que habla con el corazón, y el corazón, es el verdadero motor que mueve a las democracias. Tampoco los Apóstoles fueron abogados ni economistas, pero supieron ponérselas de cráneo a los romanos. Yo también soy una apóstola... Una apóstola del socialismo, porque de ellos arrancó la primera democracia. Recibieron del Jefe el pan y el vino por partes iguales y fueron los
Chiozza, Luis A.: Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Chiozza, Luis A.	Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		La coordinación, diagramación y cuidado general de la obra estuvieron a cargo de Claudio Rodríguez Ponce	a una deformación delirante de la realidad o se describe como un sentimiento injustificado frente a la representación sustitutiva, la calificación de real que se le aplica sólo puede aludir a una cualidad intrínseca del mismo. En efecto, el miedo constituye, en si mismo, una emoción coherente que formó parte alguna vez de un suceso motor justificado y que actualmente, como proceso de descarga, se realiza de una manera efectiva.
Chiozza, Luis A.: Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Chiozza, Luis A.	Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		La coordinación, diagramación y cuidado general de la obra estuvieron a cargo de Claudio Rodríguez Ponce	Este esquema reproduce la constitución normal de un afecto como "ataque histérico universal y congénito" a partir de un suceso motor justificado mediante una re-significación filogenética y por lo tanto pre-histórica. Se expone también en el mismo esquema cómo el afecto se constituye en la matriz del lenguaje mediante la re-significación ontogenética (histórica) que implica una nueva justificación del suceso motor afectivo.
Chiozza, Luis A.: Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Chiozza, Luis A.	Cuerpo, afecto y lenguaje; Psicoanálisis y enfermedad somática	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		La coordinación, diagramación y cuidado general de la obra estuvieron a cargo de Claudio Rodríguez Ponce	la constitución normal de un afecto como "ataque histérico universal y congénito" a partir de un suceso motor justificado mediante una re-significación filogenética y por lo tanto pre-histórica. Se expone también en el mismo esquema cómo el afecto se constituye en la matriz del lenguaje mediante la re-significación ontogenética (histórica) que implica una nueva justificación del suceso motor afectivo.
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				3. Aquellos otros cuyo motor constante es su propia veleidad, su voluntad antojadiza y versátil, su condición de veletas movidas por el viento que ocasionalmente les sople desde fuera o por el capricho que esporádicamente desde dentro les nazca.
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				a cuantos como tú no saben ni quieren ser figuras o figurones de la política, hombres llamados a regir la vida de los demás, la condición de pavesa o de vilano —o de imaginarla— añade una secreta fruición nueva, la de moverse sin esfuerzo, esa que hace tan deliciosos los vuelos sin motor, a la que la simple «no decisión» lleva consigo?Amigo mío, la verdad de la verdad es que para el hombre no dormido es imposible una vida exenta de esfuerzo y decisión. En Santander has conseguido un pasaporte y una autorización para abandonar cuanto antes la ciudad. Ya has llegado a Francia; ya nada
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				alejadas de mi capacidad y de mi gusto: mandar y organizar. Razón por la cual mi antiguo error me librará para siempre de una enojosa pesadumbre: aceptar à contrecoeur, como con tan feliz expresión dicen los franceses, cualquier cargo o cometido que con dicha gestión se relacione, sea la amistad o sea el interés el motor del ofrecimiento. Que cada cual actúe como mejor le parezca. Por mi parte, yo entiendo que cuando en materia tocante a la vida pública uno ha errado de tan grave modo, la integridad de su deber ante esa vida comprende hasta cuatro puntos: palinodia, abstención, denuncia moral y trabajo vocacional. Más explícitamente
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			El alumno es como un motor que necesita la energía del profesor para funcionar.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	piedra del muro había un rótulo de  esmalte azul con letras blancas donde se leía Los Fresnos. Luisa empujó la verja y echó a andar cuesta arriba, entre los árboles y las peñas, por un pequeño sendero. Antes de coronar el primer repecho, desde el que ya se descubría la casa, oyó el motor de un coche que venía y se apartó. En seguida apareció el automóvil negro del señorito Víctor conducido por él, y las lágrimas se le vinieron a los ojos de golpe. Vio borrosamente cómo la miraba a través de la ventanilla, detenía el coche y abría la puerta de aquel lado en actitud interrogante.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	El mecánico ha levantado la vista y te señala hacia el fondo. Ves al hombre doblado sobre el motor, el mono azul asomando, el cuerpo algo rechoncho.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	Avanzas entre las tripas de los coches dejando a un lado al hombre que ha vuelto a su trabajo. Te gustaría saber cómo es su cara, la cara del hombre del mono azul doblado sobre el motor allá a lo lejos, te gustaría saber cuál va a ser su respuesta antes de llegar hasta él, cuando le enseñes el billete partido, me mandan desde Suiza, unos amigos, ¡ah!, claro, pasa, pasa, ¡qué de tiempo hace que te esperaba!, mientras se seca la grasa
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	Levanta la cabeza y ves sus ojos, demasiado juntos, desconfiados, sus cejas pobladas, uniéndose sobre la nariz. Vuelve a inclinarse sobre el motor.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	veces, no he tenido nunca un amigo que esté en Suiza... eso para empezar y, en segundo lugar, dudo mucho de que si lo tuviera nos dedicáramos a hacer jueguecitos de este tipo, así que, si no le importa, y como tengo mucho trabajo, le agradecería que me dejara terminar de revisar este motor porque ya son las seis y media y tengo ganas de largarme para casa de una puñetera vez.)
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	El viejo escucha. Te saca un taburete y luego se sienta en la silla de enea. Parece que ha entendido. Giménez Sánchez, yo soy Giménez Sánchez y le ves volverse despectivo sobre el motor que estaba arreglando en aquel momento.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	y plantearme este presente y desde luego el querido futuro como una sensata contemplación desapasionada donde todo lo anterior no son sino posibles anécdotas a recordar con un «¿y aquella, vez?, ¿recuerdas, aquella vez?», que sirvan para amenizar cualquiera de esas reuniones interminablemente aburridas —¿será el aburrimiento el motor de toda esa reconsideración de un pasado aventurero (pequeñas aventuras a la española) la que lleva a un personaje, mi propio personaje a quedarse sin palabras?— aburrimiento que hace que ese Enrique sentado sobre agradabilísimos cojines —¡siempre tuvo gusto,  Laura, para la decoración!— abra la boca y contemple
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	disparar cuando se acerquen al coche. El lo ha dicho: no debéis fallar, esta vez es definitiva, y siento un hormiguillo... Suponte, Pilar, que tú estás conmigo, que te cuento lo del hormiguillo, que te digo, ¡ahora!, ya oigo el ruido del motor... Es un coche muy usado; es un topolino negro, un topolino desvencijado, requisado tal vez, y ellos descienden ahora. ¡Mira, Pilar, así de fácil: apunten, fuego! ¿Ves aquella diana? Tengo que dar en el cien. Carlos a mi espalda fanfarronea. ¡Seguro que te gano
Uslar Pietri, Arturo: Oficio de difuntos. Barcelona: Seix Barral, 1976.	Uslar Pietri, Arturo	Oficio de difuntos	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental			Pero, entre tanto, había vivido como nunca lo había soñado. Una casa en Tacarigua y otra en la capital. Un inmenso automóvil de hondos asientos y rumoroso motor. La compañía de hermosas mujeres como símbolo de tentación y de vislumbrados paraísos de pecado.
«Madrid/ Indice general 97,42 + 3,16/ Volumen contratado 305,5 millones ptas.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta explosión, prácticamente general, permitió que el índice del mercado madrileño ganara más de un 3 por 100, lo que sin duda constituye el récord de lo que va de año y de bastantes meses atrás... La jornada empezó fuerte, con valores de Varios y del Motor e incluso con Eléctricas, varias de las cuales no pudieron cerrar operación por falta de contrapartida vendedora. Luego ya el corro bancario terminó por caldear los ánimos en una casi frenética escalada que se traduce en importantes avances en Central (-42), Bilbao (-38), Popular (-33), etc. y eso que se aplicaba
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los doce tubos de escape del bólido rompen el silencio del Jarama. Se dedican tres minutos a calentar el motor. Lauda, entre tanto, se acomoda en su asiento. El jefe del equipo le da las últimas instrucciones y el Ferrari comienza a rodar. Las primeras vueltas al circuito son lentas. Cuando los neumáticos cogen temperatura aprieta el acelerador. Pasa por la recta de tribunas a más de doscientos kilómetros por hora
«ALFONS QUINTA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A últimas horas de la noche, fuentes laborales barcelonesas creían saber que, sin embargo, habían parado ayer unos cinco mil trabajadores, pertenecientes a empresas relativamente importantes (como «Motor Ibérica» y «Deslite»). Por lo que respecta a los pequeños talleres siderometalúrgicos, hay que señalar que la tónica de la jornada fue la reincorporación masiva al trabajo.
«La guerra civil en Málaga/ 2». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	del tamaño de granadas de mano y, al dar sobre tierra blanda, no hicieron ningún daño. Al día siguiente las bombas fueron más grandes, dañando algunas casas del pueblo, pero sin herir a nadie. De todas formas causaron gran terror entre la población femenina. A partir de entonces, cada vez que se oía el motor de un aeroplano, se producía una carrera de faldas negras hacia nuestra casa, porque ofrecía mejor protección. Allí se acuclillaban, gruñendo y gimiendo, y despidiendo ese olor fuerte y desagradable que produce el miedo.
«ÁNGEL BENITO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	autóctono y ajeno a todo tipo de sucursalismo, ya sea ejercido desde el Poder o desde la oposición. Por eso, cuando los hombres del Partido Socialista de Andalucía, surgido ahora a la luz pero concebido y conquistado durante más de un decenio de clandestinidad, persecución y trabajo sin descanso, toman por mote y motor de sus aspiraciones regionales la frase de «Por un poder andaluz», no están contra nadie y contra nada: quieren potenciar un gran movimiento de masas en pro de una Andalucía autónoma y libre en el concierto general de los países y regiones del Estado español.
«A las 11.30 del día 29 de abril de 1975, un jeep atraviesa la calle Catinat, de Saigón, enarbolando una gran bandera del GRP. Era el fin de una pesadilla y el comienzo de una nueva era. Jean Larteguy vio y vivió aquellos días, y su testimonio recogido en un libro, «Adiós a Saigón» (Editorial Ultramar. Madrid) nos acompañó durante la última semana. Hoy publicamos la última entrega de su obra, monumento literario y polémico, nostálgica despedida a un mundo que se moría.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	¿Cuándo será nuestro turno? Escondidos detrás de una garita que protege el motor del ascensor, acechamos como entomólogos a nuestros monstruosos insectos.
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	sino en los países coloniales y dependientes, en la periferia. El proletariado de hombres de los países capitalistas avanzados, se había demostrado en la práctica insuficientemente combativo, decepcionante, vulnerable a mejoras reformistas en su nivel de vida y en sus condiciones de trabajo. Habría que sustituirlo por un proletariado de naciones, como motor de la revolución mundial.
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	el nivel de las pequeñas manufacturas y artesanías, estaba en manos de capitalistas extranjeros. Lo mismo la infraestructura básica, los ferrocarriles, las instalaciones portuarias, etc. Las exportaciones se generaban, sobre todo por la acción de este capitalismo extranjero, imperialista. El proletariado era poco numeroso y no podía en ningún caso ser el motor único, o siquiera principal, de las transformaciones y reformas inmediatamente necesarias. El campesinado, en cambio, era numeroso, y tal como la Revolución Mexicana había demostrado, potencialmente combativo. Las clases medias, inclusive los intelectuales y los estudiantes universitarios, encontraban la estructura social y política latinoamericana estrecha y asfixiante, y por lo tanto
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	Corea y la muerte de Stalin. Los EE.UU. se habían convertido en el centro y el pilar del capitalismo mundial, sin duda, y eso hacía de América Latina la zona potencialmente más interesante para aplicar, en esta nueva etapa, las tesis leninistas sobre el uso de las tensiones entre metrópolis y países dependientes como motor de la revolución mundial pero los EE.UU. eran demasiado poderosos para ser provocados directamente en su zona inmediata de influencia, de la misma manera como los norteamericanos habían resistido la tentación de ir a provocar a la  URSS interviniendo de algún modo en la insurrección de Budapest en 1956. Por encima de la retórica, ambas superpotencias sabían
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	tres objetivos políticos decisivos: 1. Crea la verdadera vanguardia revolucionaria, 2. provoca los ejércitos nacional-traidores a una lucha para la cual no están preparados, y los destruye, y 3. por su existencia y sus hazañas militares, politiza a las masas (son el "motorcito" que pone en marcha el gran motor de las masas) con lo cual se prepara el terreno para el último acto del drama revolucionario, la huelga general o la insurrección urbana sobre las cuales se apoyará la toma del poder.
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	el latifundio tal como se le encuentra y como ha funcionado en la sociedad latinoamericana. Por quedarse los reformadores sociales en la superficie del problema, han imaginado que una reforma agraria consistente en el reparto de las tierras entre los campesinos (los descendientes de los esclavos de las encomiendas y las haciendas) sería el motor suficiente de una transformación de efectos redentores múltiples, tanto por el estímulo que la propiedad de la tierra daría a los campesinos, como por quedar quebrantado el poder tradicional y reaccionario de los latifundistas.
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			publicaban la falsa noticia del arresto de Adolfo Hitler. Pero esto no era posible, puesto que nadie lo podía reconocer: él no había permitido nunca ser fotografiado. Él cruzaba nuestro territorio en todas las direcciones para asistir a mítines secretos. A veces lo acompañé yo mismo, en precarias avionetas. Recuerdo bien aquéllo, el motor rugía y pronto nos elevábamos del suelo hacia la noche, a veces en plena tempestad. Pero él no hacía caso a los relámpagos, y me hablaba ensimismado en su dolor ante el pueblo hollado por la locura marxista, por la ponzoña del pacifismo, por toda idea extranjerizante... Y cuántas veces atravesamos en
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			la tristeza de la sirvientita, suma de dos tristezas, mejor solas que reflejadas la una en la otra, si bien otras veces mejor juntas para compartir una lata de sopa que trae dos raciones. Invierno crudísimo, nieve por doquier, silencio profundo que trae la nieve, amortiguado por el manto blanco el ruido de un motor que se detiene allí frente a la casa, las ventanas empañadas por dentro y semicubiertas de nieve por fuera, el puño de la sirvienta frota un redondel en el vidrio, el muchacho de espaldas cerrando el coche, alegría de la sirvienta, ¿por qué?, pasos rápidos hasta la puerta, ¡voy volando a
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			el rictus amargo en la boca de la solterona, la corrida de la chica hasta un espejo, la cruel realidad, el muchacho al lado de ella ahí en el espejo, la cicatriz infame, el refugio de la oscuridad, el terror de mirarse el uno al otro, el ruido del motor del auto de los padres, el ruido del motor ya lejos rumbo a la ciudad, la chica refugiada en su antiguo cuarto de cuando sirvienta, la desesperación de él, la destrucción del autorretrato de él abrazado a la chica, manotones dementes hasta reducir el retrato  a girones, la llamada de la solterona
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			de la chica hasta un espejo, la cruel realidad, el muchacho al lado de ella ahí en el espejo, la cicatriz infame, el refugio de la oscuridad, el terror de mirarse el uno al otro, el ruido del motor del auto de los padres, el ruido del motor ya lejos rumbo a la ciudad, la chica refugiada en su antiguo cuarto de cuando sirvienta, la desesperación de él, la destrucción del autorretrato de él abrazado a la chica, manotones dementes hasta reducir el retrato  a girones, la llamada de la solterona al ciego, la visita del ciego un atardecer de
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			tomando el refresco se ve que alguien se acerca al coche de él, uno de los cuidadores del stand ése se da cuenta pero se hace el sonso porque están ya complotados. Ese que se acercó, con una cara de hijo de su madre que no te digo, le da un toque al motor, afloja algo, y se va. El muchacho vuelve y se coloca el casco para arrancar ya para la prueba. Y despega bárbaro, pero en la tercera vuelta el motor se prende fuego y apenas alcanza a escaparse. Él está sano y salvo, pero...
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			complotados. Ese que se acercó, con una cara de hijo de su madre que no te digo, le da un toque al motor, afloja algo, y se va. El muchacho vuelve y se coloca el casco para arrancar ya para la prueba. Y despega bárbaro, pero en la tercera vuelta el motor se prende fuego y apenas alcanza a escaparse. Él está sano y salvo, pero...
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			homosexuales y heterosexuales, la doctora Taube dice que en toda célula social se tiende al reparto de roles, y así resultaría que uno de los hijos se haría cargo del conflicto de los padres y dejaría a los hermanos dentro de un cuadro ya algo neutralizado.Ahora bien la doctora Taube, después de valorizar el motor primero de la homosexualidad y señalar su característica de inconformismo revolucionario, observa que la ausencia de otros modelos de conducta —y en esto coincide con Altman y su tesis sobre lo poco común de la práctica bisexual en razón de la falta de modelos de conducta bisexual a la vista— hace que el futuro homosexual varón,
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	otros son más próximos. Llegaron a la casa desde Zamora, y no la habían ganado, sino perdido en menos de una hora: en el tiempo de una centella, la decisión. Si se puede concebir un tiempo por debajo del tiempo, es decir un propósito —la acción de una voluntad, como un motor en marcha que no avanza—, un propósito fijo y al mismo tiempo pujante, obrando en un determinado sentido hasta  provocar o lograr la palabra que pone en movimiento el tiempo de los hechos, de lo que hay que hacer: ¡Pues sí, nos vamos!... Y la voluntad pujante embala objetos y
Tamames, Ramón: ¿Adónde vas, España?. Barcelona: Planeta, 1976.	Tamames, Ramón	¿Adónde vas, España?	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				La idea de los modelos no supone una innovación científica, sino que es una aplicación a la Ciencia de un principio de trabajo utilizado en la artesanía y en la industria. Por ejemplo, el modelo a escala reducida y en madera de la embarcación a construir en un astillero,  la maqueta de un edificio, el motor diseñado en miniatura antes de construir el prototipo, etc. Igualmente, en las Ciencias Físicas se utilizan un sinfín de modelos para la representación del átomo, o para tener una idea de la estructura molecular de un compuesto determinado. En el teatro se construyen, asimismo, pequeños escenarios, para apreciar en ellos, antes
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			proseguir hacia el preconsciente y desde allí a los sistemas de acción, es decir a los sistemas motores. Cuando intentó explicar el fenómeno alucinatorio y el del sueño, sólo dijo que la estimulación transcurre en un sentido inverso en donde las necesidades internas, incidiendo sobre los aparatos de transmitir estímulos, no se dirigen hacia lo motor sino solamente hacia las terminales sensoriales. En este último caso el proceso se desarrolla en términos muy primitivos (posiblemente referidos al pensamiento no humano) y habría únicamente "identidad de percepción"; por lo tanto, no puede  llegarse a un cotejo sino que se deambula de una percepción a otra; Freud denominó su transcurrir
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			pensamiento no humano) y habría únicamente "identidad de percepción"; por lo tanto, no puede  llegarse a un cotejo sino que se deambula de una percepción a otra; Freud denominó su transcurrir "proceso primario". Aun cuando algunos autores niegan cualidad de proceso a este transcurso de desplazamientos entre sensopercepciones sin acceso a lo motor, no hay otra forma de denominarlo, y la calificación de primario sería indicar que este proceso pareciera no desarrollarse en términos temporales longitudinales, sino solamente en términos temporales horizontales, es decir en un estereotipo.
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			El fenómeno clínico coincide porque en esta fase dialéctica de la desorganización se detectan la incertidumbre, el miedo, el arresto motor, las reacciones neurovegetativas y un grado variable de insensibilidad para nuevos estímulos. Esto es similar a lo que ocurre en  el soñar. He descripto anteriormente los fenómenos que pueden registrarse durante los sueños y que también aparecen en los instantes de desorganización de la identidad, especialmente cuando el impacto de los estímulos y la transformación
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			podemos denominar episodios psicóticos. Pueden ser resueltos en lapsos breves o resultar frecuentes o duraderos, pero son situaciones clínicas. Cuando el niño es tolerado en su aislamiento, de alguna forma, ayudado por los circunstantes, y consigue emerger de esos episodios psicóticos, encontrará que hay un asincronismo entre su capacitación sensorioperceptiva y su desempeño motor estriado, por una parte, y sus posibilidades de afectivización de las nuevas situaciones de campo que haya de enfrentar, por otra parte. Es como si se encontrara viviendo retrasado en el tiempo. A esto generalmente se suman exigencias más marcadas por parte de los objetos interpersonales.
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			, tomará las características de una vivencia cósmica, de que el sujeto es un mundo o un universo en el cual transcurren objetos y vinculaciones, objetos entre los cuales figura él mismo, todo esto entremezclado como para no constituir ni una condensación operante ni una concretización similar. Por lo tanto, no hay motivación alguna para el desempeño motor estriado, pero persiste la actividad muscular lisa y glandular con predominancia de lo neurovegetativo que constituye así, a través de las expresiones que provoca, el módulo de las manifestaciones clínicas de la confusión y de los momentos de psicosis confusional.
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			el padre. Por cierto al mismo tiempo, el niño ensaya peticiones claramente distintas con uno y, con otro. El padre aparece cada vez más como el protector, el salvador al cual no habrá de dirigirse si desea alimentos y sí, en cambio, si la  necesidad está relacionada con un nueva aprendizaje motor. En un momento dado la erotización del vinculo con el padre compensa ampliamente la emergencia de rabia, cualquiera sea el sexo del niño.
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	El primer paso difícil lo salvamos en una peligrosa subida, pasado San Luis de las Carretas. A un lado, un profundísimo barranco de más de doscientos metros y el río al fondo; al otro, un derrumbe de cientos de toneladas de arena y roca removidas por el seísmo. Con el motor en primera y a paso de caracol para que nada se moviera, fuimos deslizándonos entre los dos peligros sobre una calzada abrupta y resbalona. El resto del camino podía transitarse. Solamente, a la altura del balneario Los Aposentos, una gran raja de varios kilómetros de largo partía la tierra en dos
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			perdurar. Pero tampoco escogía y los lugares iban resbalándose desde el parabrisas para confundirse con la tarde que cayó rápido. Éste no, tampoco aquél. Remisa para elegir, giró por Taormina hasta que en el puesto de policía la miraron con alarma. Aún le duraba la euforia del vino y puso el motor en segunda hasta que lo oyó roncar con fuerza. Unos metros adelante vio el cartel que ya estaba encendido aun cuando la luz del atardecer bañaba suficientemente las paredes. Leyó con satisfacción: Hotel Taormina al frente de una casa de ventanas medievales, y un par de leones de mármol a la entrada. Los
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			Abrió el portón del frente de la casa y puso en marcha el automóvil que bramó, rateó, paró el motor y arrancó de aquella casa suya elogiada como confortable. Cigarrillo y semáforo y un asombro honesto por la ciudad color gris, polvorienta, nunca a salvo de un nuevo terremoto. Y el automóvil da al pobre prófugo la ilusión de intimidad y la libertad de ensayar nuevos rostros, respuestas, aquella conversación interrumpida y su
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			a solas. Y ella solía hablarle de sus enfermedades, de la salud endeble que doblega aquel cuerpo escrupulosamente amado hasta el punto que también era muy hermosa —pero sólo para él—, refulgente como las frases y los recuerdos saltando como peces al otro lado del vidrio, más allá del ruinoso motor en marcha. Ellos se pasean por allí, en armoniosa pareja. Desde algún punto una mujer le abre los brazos, desde un remotísimo lugar. Pero no importa —se encogió de hombros avistando el edificio de la universidad— ambos podemos volar. «Pájara, cuídate: cuida tu instrumento, mi cuerpo.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			calle era sedosa aunque de un incierto verde claro para armonizar. Y la granza crujió sin perder la perfección de su trazado y todo, el automóvil flamante, la visera del chófer, son de una increíble perfección. Sin ruido, como las cosas ensayadas del largo bienestar, el automóvil viró, respondió el motor sin ruido y uno cualquiera, el jardinero dos que miró y se quitó la gorra, sintió la alegría de aquella extraña perfección como si el mar de marzo le lamiera los pies. Adentro, iba la señora. A la agencia, había dicho con una voz bonita de colegios, de asma y de cansancio.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			Entonces todo volvió a ser razonable porque la pana púrpura guarda su calor y se aflojó el escarpín izquierdo que le molesta en el meñique. Ronroneaba un motor impecable, fiel, transportándola. La señora se abrazó a su Hermés, se abandonó al Bandit, posó la mano en una trenzada manija lateral. Se sintió clásica y cómoda a la vez. Un miedo recóndito le escarbó en el bonito cuello, bajo la pelusita de la nuca. Una vergüenza remota la
Grupo Teatro La Candelaria: Los diez días que estremecieron al mundo. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Los diez días que estremecieron al mundo	1977	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Guadalupe años sin cuenta" y "Golpe de Suerte"	Los soldados se protegen detrás de las defensas. El tanque avanza lentamente. El ruido de un motor aumenta cada vez más. De pronto se detiene. Cesa el ruido. Los faros se apagan. Después de unos momentos de silencio, del fondo, aparece un teniente del ejército ruso.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	En mí, como en todos los intelectuales comunistas de origen burgués, funcionaba como elemento motor de ese proceso de glaciación ideológica el complejo de los orígenes  sociales. En Benigno no podía ser ésa la razón de su estalinismo. Él era de origen proletario. En Benigno, el complejo de los orígenes funcionaba de otra manera, más sutilmente mediatizada, según otros resortes: y es que había sido militante anarco-sindicalista antes
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Se estaban levantando las primerísimas casas de la Colonia del Viso en el descampado. Los tranviarios se bajaban y el cobrador tiraba de la cuerda del trole para colocarlo en posición inversa, mientras el conductor se desplazaba con la manivela de dirección, que iba a ajustar en el bloque de hierro negro del motor eléctrico, en la otra plataforma del tranvía. Cuando ibas junto al conductor podías leer el nombre de la ciudad en que se habían construido esos artefactos y era una ciudad extranjera: CHARLEROI. Luego los tranviarios se ponían a liar un cigarrillo, esperando la hora de salir de nuevo para el centro de Madrid.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	catástrofe nacional gigantesca como fue la derrota militar en la guerra mundial.»Lo mismo sucedió en Francia al terminar la ocupación fascista. »...En España, la liquidación del fascismo no va a estar ligada a ninguna catástrofe nacional, sino que se está produciendo gradualmente en un marco de desarrollo económico. El motor de esta liquidación son los golpes del movimiento de masas y la acción de diversas fuerzas burguesas (entre las cuales se cuentan núcleos decisivos del capital monopolista).» Vicens planteaba así, correctamente, una cuestión crucial, que luego la historia ha venido a confirmar.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Juan, que siempre parece que anda distraído, como por las nubes, los cerros de Úbeda o de Anacapri, demostró tener un enorme sentido práctico. Contrató a un pescador que tenía una lancha de motor y organizó estupendos paseos náuticos hacia las calas desiertas, estupendas pescas de erizos de mar, que nos comíamos en la lancha misma, bebiéndonos incontables botellas de un delicioso vino blanco, casi transparente, que había descubierto no sé dónde y que transportaba en una bolsa de plástico llena de hielo. Por las noches,
Steimberg, Óscar: Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1977.	Steimberg, Óscar	Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			totalmente visible el carácter azaroso de la acción de Isidoro, lo que no modifica la actitud de los dadores convertidos en "croupiers" de la recompensa social. No hay, como en el cuento popular, una resocialización expiatoria, sino más bien la postulación pesimista del antiguo concepto según el cual el egoísmo es el motor de toda realización humana. La aseveración mítica que Greimas encuentra en las estructuras secuenciales estudiadas por Propp —la de que el hombre debe pagar con la acción su desobediencia a las normas— es sustituida por otra, presente desde antiguo en las literaturas de los momentos de decadencia: no hay relato, porque empezando la narración
González Ruiz, Eduardo: La misión del ejército en la sociedad contemporánea. Madrid: Magisterio Español; Prensa Española, 1977.	González Ruiz, Eduardo	La misión del ejército en la sociedad contemporánea	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Las Fuerzas Armadas son un motor que se mueve a impulsos de valores morales. La virtud recibe un culto especial. Calderón lo expresó en términos poéticos: la milicia no es más que una religión de hombres honrados.
González Ruiz, Eduardo: La misión del ejército en la sociedad contemporánea. Madrid: Magisterio Español; Prensa Española, 1977.	González Ruiz, Eduardo	La misión del ejército en la sociedad contemporánea	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En este motor que consume el combustible espiritual de los valores morales, no puede utilizarse más que un solo lubrificante: la disciplina. Un Ejército sin disciplina no es nada, es un organismo muerto e incapaz. Pero la disciplina verdadera no nace espontánea, ni se fabrica por la coacción, es el resultado de la práctica continuada
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			El hombre que se ocupaba del motor de la lancha, comenzó a hablar con extrañas palabras. Entrecortadas, vacilantes inconclusas. Hablaba como si se dirigiera a uno solo de los tripulantes y luego se perdía en indeterminaciones generalizadas. Hablaba como si el sueño se mezclase con sus profecías. Perder la madre y recuperarla, decía con precisión bien audible. Pero
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Fronesis después creyó haber interpretado ese lenguaje en el sueño. Al despertar tuvo la sensación que surgía en él por primera vez, que su estancia en Europa, era la búsqueda de su madre, no solamente en sangre, sino en la universalidad del Espíritu Santo. El hombre del motor  del lanchón hablaba como una sibila, como un dios androginal sin dualismo posible. El sueño le revelaba que él, Foción y Cemí se habían convertido en una misteriosa moneda etrusca de alas veloces. La misma persona multiplicada en una galería de espejos de la época de Rodolfo II, el rey amante de las diversiones
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			total indiferencia brotase un punto fijo donde se concentrase su incoherente fulgor. Todos los tripulantes del lanchón estaban convencidos de que su meta verbal era Fronesis. Disimulaba, miraba el oleaje, metía sus dedos en el oleaje. Pero ya al final de su incoherente discurso, en los ojos del hombre del motor, como una pesadilla que fija su terror, se quedó absorto en la contemplación de Fronesis.
«Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Swissair, 640; Schweiz Bankgessellchaft,—3.290; Schweiz Bankverein, 408; Schweiz Kredilanstalt, 2.725; Elektrowatt, 1.695; Motor Columbus, 900; Brown Boveri, 1.555; Ciba Geigy, 1.350; Nestlé, 3.380; Sandoz, 3.650; Suizer, 2.850; Unfall Winterthur, 1.925; Jelmoli, 1.130; Zurich Vers, 7.400. Valores españoles. Sevillana de Electricidad, 12; Espac, 178,50.
«Ecuador comprará caza-bombarderos israelíes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Estado judío tiene que obtener una licencia de exportación del Departamento de Estado norteamericano, antes de enviar el motor J79 a un tercer país, pero, según la revista, ni el Departamento de Estado ni la General Electric, fabricantes de los motores, han recibido formalmente la petición de licencia de exportación.
«Exposición sobre el comix passota y subterráneo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a través del comic se ofrece una visión crítica y radical de la Historia, desde el feudalismo a la actualidad, donde la lucha de clases es su motor central y el hombre camina a la búsqueda de la libertad. Con viñetas ingenuas, fotomontajes y textos históricos se muestra la evolución del hombre y las formas sociales desde la sociedad feudal, la aparición del capitalismo, la formación de los Estados nacionales y los imperios, el primer colonialismo, el comercio de esclavos
«Andretti no ganó en Suecia por falta de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	que totalizan 240 litros de gasolina. Está perfectamente calculado que esta cantidad permite el consumo necesario para la duración de una carrera. Pero la preocupación por el peso, las variaciones metereológicas imprevisibles que afectan a la carburación, y el hecho, hoy mismo comprobado, de que los nuevos motores Cosworth —el Lotus de Andretti llevaba este motor— consumen más gasolina, han costado al americano la carrera y el tremendo disgusto de comprobar al final que no le habían llenado totalmente los depósitos. Parece ridículo, pero es rigurosamente cierto. Cuando el público de Anderstorp, a cuatro vueltas del final, se preparaba para aplaudir a Andretti vencedor, éste
«Andretti no ganó en Suecia por falta de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	nota destacada de la misma. Al final, la victoria se la adjudicaba, con plena autoridad, Oñoro, seguido, aunque muy de lejos, por Albacete y Martín-Cantero. Cuarto sería Sanz de Madrid, al que la bajada de bandera sorprendió en una fase ascendente, quinto, Escavias, que terminaba milagrosamente con el motor de su Simca-Rallye en tres cilindros.
«Rito de palabras en el Senado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				un arduo problema de Derecho Constitucional; aparece después un tercero que trae amarrado en el folio un análisis económico o un precipitado de política o un filtro de urbanismo o un remedio para la crisis energética o la llave de la puerta falsa del Mercado Común. Y cuando un orador ya te ha subido en vuelo sin motor hacia los cielos de Plotino, en ese momento baja otro capotando y te sumerge en una cuestión de industria conservera. Y el Senado coge sucesivamente un aire de aula o de lonja de pescado, de quirófano o de sociedad excursionista, según el prócer que predique. Así fue aproximadamente la sesión de ayer. Los senadores llegaron
«Invento para reducir el consumo de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l carburador no llega más que la cantidad de gasolina que necesita, y el resto, por otro conducto, en lugar de quemarse inútilmente y producir desechos, vuelve al depósito recuperándose en su totalidad. Sin tales desechos, la contaminación ambiental se reduce y lo mismo desaparece prácticamente del todo la suciedad del motor en las bujías y en otras piezas.
«&#34;los muchachos de UCD&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				la confrontación de las diferentes posiciones políticas —con la exclusión, cruel e innecesaria, de la que representa el profesor Tierno Galván— en torno al tema. El resultado de lo que se ha denominado primera lectura de las cuestiones y problemas, ha contado con el lubrificante del silencio, y gracias a ello el arranque del motor constitucional no ha sido demasiado brusco ni ruidoso.
«&#34;El prejuicio de la sociedad amorfa&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				, por debajo de ella, como su fundamento y coordinación". Con otras palabras, ha afirmado la legitimidad y necesidad de la política —la más decisiva rectificación del pasado reciente—, sin hacer pasar por política su voluntad o sus intereses —lo cual es un cambio no menor—. La expresión "motor del cambio", que tanto se ha usado en la Prensa para calificar al Rey, refleja sin precisión la realidad que estoy describiendo; y digo sin precisión, porque hay muchas clases de motores, y urge ver con claridad de qué se trata. Al afirmar la política, no ha pretendido hacer
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				James Hunt, con McLaren, ha tenido en las dos últimas carreras sendas averías de motor, perdiendo dos grandes ocasiones. Jody Scheckter, con Wolf Ford, que a principio de temporada sorprendió a todos con dos magníficas victorias, no ha mantenido el ritmo y el comportamiento de su coche va en claro descenso. Los Alfa Romeo Martini Brabham, que desde principio de temporada parecían optar al triunfo final, han perdido también su
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	recorrió a pie antes de subirse a su McLaren para intentar ese tiempo que le permita tomar la salida. Sin embargo, la suerte parece no dar la cara al español, ya que si una salida de pista, sin mayores consecuencias, en la primera manga de entrenamientos rompió la progresión contra el cronómetro, una rotura de motor le obligó a abandonar antes de que finalizase el tiempo señalado para la segunda tanda. Hoy tendrá su última oportunidad.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Otra novedad de Monza la constituye el Renault-Turbo del francés Jabouille, que hizo un gran tiempo y se clasificó en octavo lugar después de ese primer día de entrenamientos. Las posibilidades de este nuevo monoplaza ganan enteros día a día. Ayer rompió el motor después de dar sólo veintidós vueltas al circuito, y su tiempo, ya hasta el momento, le bastó para clasificarse entre los primeros con 1-40-06.
«Mario Andretti ganó el IIL Gran Premio de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ir más rápido. En la vuelta veinticuatro Schekter no pasa. La situación en la siguiente: Andretti, Reuteman, Lauda y, más distanciados, Jones, Stuck y Hunt. En otro grupo, Mass y Regazzoni. En la vuelta siguiente no pasan ni Hunt ni Depailler y Renault Turbo se retiró con sobrecalentamiento de motor. Hunt entró en boxes sin frenos delanteros y con vibraciones en la dirección. Cambió neumáticos, vació gasolina e intentó dar la vuelta más rápida sin conseguirlo. Se retiró en la vuelta 37.
«Cinco mil kilómetros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sino el de Arquímides —una masa menos densa sumergida en un medio fluido, sea líquido o gaseoso, experimenta un empuje hacia arriba— tuvo lugar después del desarrollo de los primeros vuelos tripulados (1783); la aplicación de la hélice a los globos (Blanchard, Londres 1784); la aplicación del motor de gas (Brünn, 1872) y el nacimiento de los dirigibles (Deutschland, Berlín, 1896) que ocuparían un destacado papel en la vida civil y militar de la época.
«Las Palmas: un avión de Iberia se sale de pista». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el aparato viajaban 44 pasajeros, pero ninguno resultó herido. El avión sufrió desperfectos en el motor derecho y en el ala del mismo lado. Se supone que el accidente fue debido a un fallo del sistema de frenado cuando el avión se dirigía hacia la pista de despegue.
«&#34;no tiene nada de electoralista&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	del mismo tipo en Rambouillet y Puerto Rico, pretendieron organizar la solidaridad económica occidental para superar la crisis y, en definitiva, para apuntalar los regímenes liberales capitalistas. El resultado, se reconoce en todo Occidente, no ha sido, positivo. El egoísmo nacional continúa presidiendo las buenas relaciones intercapitalistas y Estados Unidos siguen siendo el motor de los países de economía de mercado: si los americanos deciden jugar a fondo el liberalismo y su economía es floreciente, el túnel de la crisis pudiese, quedar atrás, si todos los recursos americanos, financieros y económicos, vuelven la espalda a Occidente, la crisis será insuperable. Este análisis explicaría el objeto de
«No hay modelo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Mientras tanto, la gente se interroga sobre cuál podía ser el motor de un cambio; la Junta Militar, por una parte, y los restos de la oposición, por otra, apenas tienen otro punto de referencia que las dificultades para un entendimiento entre la democracia cristiana y los partidos que integraron la Unidad Popular, así como la ambigua actitud de Norteamérica.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por su parte, Chinzani, líder del campeonato, quedaba en cuarto lugar, quejándose de un motor falto de potencia, así como de una mala elección del motor que llevaba su monoplaza. El resto de los españoles quedaron en las posiciones siguientes: tras Canomanuel se clasificaba Rosich en el puesto doce, lugar muy meritorio si se tiene en cuenta que el catalán tuvo que disputar los entrenamientos con unas ruedas prestadas por otro
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por su parte, Chinzani, líder del campeonato, quedaba en cuarto lugar, quejándose de un motor falto de potencia, así como de una mala elección del motor que llevaba su monoplaza. El resto de los españoles quedaron en las posiciones siguientes: tras Canomanuel se clasificaba Rosich en el puesto doce, lugar muy meritorio si se tiene en cuenta que el catalán tuvo que disputar los entrenamientos con unas ruedas prestadas por otro piloto, pues él no tenía dinero para comprar unas nuevas.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	unas ruedas prestadas por otro piloto, pues él no tenía dinero para comprar unas nuevas. En el puesto quince, Villacieros, el otro componente del equipo nacional, sólo conseguía un tiempo discreto, lejos de las posibilidades que, a priori, se le adjudicaban. El piloto se quejaba de falta de potencia en su motor, aunque su moral distaba mucho de ser la de un hombre que aspire a los puestos de cabeza. Finalmnete, el otro español, Penacoba, se clasificaba en decimocuarto lugar, después de haber trabajado muchísimo tratando de resolver los graves problemas de estabilidad de su vehículo.
«Nieto, atracción en Guadalajara». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 750cc Nieto trataba de desquitarse de la prueba anterior. Forzando su máquina desde la salida, en sólo dos vueltas adquirió una ventaja sobre Grau que parecía totalmente insuperable. Sin embargo, la rotura de la junta de culata del motor de su Yamaha le obligaba a abandonar, cediendo la victoria a Grau, que ya no tuvo problemas para conseguirla. En segundo lugar, aunque muy alejado del vencedor, se clasificaba San Antonio, seguido por Alguersuari, Ricart, Pérez-Rubio y Morante.
«&#34;Padam&#34; ganó el premio Portugalete». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 750cc Nieto trataba de desquitarse de la prueba anterior. Forzando su máquina desde la salida, en sólo dos vueltas adquirió una ventaja sobre Grau que parecía totalmente insuperable. Sin embargo, la rotura de la junta de culata del motor de su Yamaha le obligaba a abandonar, cediendo la victoria a Grau, que ya no tuvo problemas para conseguirla. En segundo lugar, aunque muy alejado del vencedor, se clasificaba San Antonio, seguido por Alguersuari, Ricart, Pérez-Rubio y Morante.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	una mariposa cada vez que alguien muere. ¿Qué clase de mariposa te gustaría que fuera mamá Clementina?, me preguntó mi primo a quien sin embargo, le repugnaban las mariposas y recordaba con alegría la noche en que paseaba con unos amigos por la costera de Acapulco y se calentó el automóvil, y cuando iban a destapar el motor —le contó a Palinuro— se encontraron que el radiador estaba tapizado de mariposas negras. Decidieron enfriar el motor con cerveza helada y mientras tanto escucharon el ruido que hacían las mantarrayas atacadas por sus enemigos los peces rojos, y las pobres mantarrayas querían volar y se alzaban casi un metro sobre el nivel de las aguas y
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	mi primo a quien sin embargo, le repugnaban las mariposas y recordaba con alegría la noche en que paseaba con unos amigos por la costera de Acapulco y se calentó el automóvil, y cuando iban a destapar el motor —le contó a Palinuro— se encontraron que el radiador estaba tapizado de mariposas negras. Decidieron enfriar el motor con cerveza helada y mientras tanto escucharon el ruido que hacían las mantarrayas atacadas por sus enemigos los peces rojos, y las pobres mantarrayas querían volar y se alzaban casi un metro sobre el nivel de las aguas y caían con las aletas extendidas como alas abiertas: plash, plaf, plash, plaf, y nosotros enfriábamos el
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	con cerveza helada y mientras tanto escucharon el ruido que hacían las mantarrayas atacadas por sus enemigos los peces rojos, y las pobres mantarrayas querían volar y se alzaban casi un metro sobre el nivel de las aguas y caían con las aletas extendidas como alas abiertas: plash, plaf, plash, plaf, y nosotros enfriábamos el motor con cerveza helada, y la espuma barría las mariposas negras. Hay mariposas —me dijo Walter— como la Vanessa antiopa, que es la que vuelve a la vida cuando amainan los vientos y sale de nuevo el sol; hay hespéridos plateados que sostienen increíbles combates aéreos con sus congéneres alados; hay mariposas que tienen
Signes Mengual, Miguel: Antonio Ramos, 1963. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1977.	Signes Mengual, Miguel	Antonio Ramos, 1963	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				OBRERO M Yo no creo nada. Tú te debes acordar de Pedro. Vosotros no lo conocisteis, pero habéis oído lo que le pasó; falló una pieza del motor y el freno no funcionó.
Guinea, José Luis: Los sindicatos en la Europa de hoy. Madrid: Ibérico europea de ediciones, 1977.	Guinea, José Luis	Los sindicatos en la Europa de hoy	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				del 12 de 1965 y 12-13 del 6 de 1966); observaciones sobre la política  agrícola del Mercado Común Europeo y sus problemas aduaneros (2-3-1966); horario de trabajo y descansos semanales de los trabajadores (19-1-1967); estudio sobre la electrificación rural (26-1-1967); seguro obligatorio de los vehículos a motor y embarcaciones (15-16 del 2 de 1967); estudio de los dictámenes del Fondo Social Europeo de la CEE y su aplicación en Italia (22-3-1967); programa de acción en materia de política comunitaria en formación profesional en los tres sectores de la actividad económica (10-4-1967); sobre circulación de trabajadores en
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			El Chato también se rió. Caminaban a oscuras, por el descampado que rodea a la Factoría Guadalupe, donde los mataperros se volaban siempre a pedradas los focos de los postes. Se oía el rumor del mar a lo lejos, y, de cuando en cuando, el motor de algún taxi que cruzaba la avenida Argentina.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			para perseverar en ese combate que algunos consideraban estrambótico, otros repelente y, los más, comercial. Ahora mismo, mientras entraba a la playa de estacionamiento, verificaba de un vistazo de cóndor que el Dodge había sido lavado, lo ponía en marcha y esperaba dos minutos (tomados por reloj) que se calentara el motor, sus pensamientos, una vez más, mariposas revoloteando hacia llamas donde arderán sus alas, remontaban el tiempo, el espacio, hacia la población selvática de su niñez y hacia el espanto que fraguó su destino
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Se secó los ojos y volvió a encender el motor. Se había serenado superficialmente, pero, en sus entrañas, crepitaba una hoguera. Mientras, muy despacio, el Sedán proseguía hacia su casita de la avenida Pedro de Osma,  se iba diciendo que, así como iban a la playa desnudas era natural que, en su ausencia, fueran también a fiestas, usaran pantalones, frecuentaran
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			a mí. Era una mañana de invierno, típica, de cielo encapotado y garúa continua, que nos escoltó buena parte del desierto. Casi todo el viaje, la tía Julia y yo estuvimos besándonos, apasionadamente, estrechándonos las manos, sin hablar, mientras oíamos, mezclado al ruido del motor, el rumor de la conversación entre Pascual y Javier, y, a veces, algunos comentarios del chofer. Llegamos a Chincha a las once y media de la mañana, con un sol espléndido y un calorcito delicioso. El cielo limpio, la luminosidad del aire, la algarabía de las calles repletas de
«&#34;Apolo&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				categoría media-alta, que se verá aún más competida y donde la marca de Villaverde tenía ya el Simca 1200, que no desaparece. Por parte de Seat, hay que anotar un coche sorpresa que en principio se pensaba iría sólo como "modelo en preparación", pero cuya comercialización será inminente: el 124 Especial con motor 1430 y caja de cambios de cinco velocidades. Será la primera vez en España que se introduce una quinta marcha en una cilindrada media, y el objetivo es ofrecer un bajo coste por kilómetro, dado que se trata de una superdirecta con la relación sobremultiplicada. Otro modelo con motor 1430 y quinta marcha es el 131 Patrullero
«&#34;Apolo&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				comercialización será inminente: el 124 Especial con motor 1430 y caja de cambios de cinco velocidades. Será la primera vez en España que se introduce una quinta marcha en una cilindrada media, y el objetivo es ofrecer un bajo coste por kilómetro, dado que se trata de una superdirecta con la relación sobremultiplicada. Otro modelo con motor 1430 y quinta marcha es el 131 Patrullero, diseñado ex profeso por Seat para el servicio y mantenimiento de autopistas. Destacaba en el "stand" Seat el coche que hacía el número 3.500.000 de los producidos por la marca española hasta la fecha. Se trata de un Sport 1200, indudable foco de atracción para la prensa
«&#34;La mujer posee un conocimiento más sutil de los procesos mentales inconscientes&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-02.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				Es decir, continuamos de espaldas a realidades ajenas a nuestros propios esquemas, que, sin embargo, sirven de motor a millones de individuos, como si ignorándolas no existiesen y por lo tanto no pudieran ofrecernos alternativas válidas; y por práctica psiquiátrica continuamos concibiendo una cierta táctica moral-patriarcal, conservada dentro de los ritos del asilo y recubierta por los mitos del positivismo, que cuando resulta trascendida por el psicoanálisis en algunos sectores confiere a
«&#34;comunicación y pensamiento&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-02.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Lakoff reprocha fundamentalmente a su maestro el tratar de mantener al lenguaje independiente de otros sistemas —sensorio-motor, perceptivo, etcétera— y de la propia estructura social de los sujetos. Según este joven profesor de Berkeley, las operaciones de clasificación o categorización no están exclusivamente en función de propiedades inherentes a los objetos, sino que dependen de la relación entre el sujeto hablante y el mundo. Esto es algo que no pueden
«&#34;científica&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-02.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				— El debate de aquí a las elecciones estará dominado por el debate entre nosotros y la izquierda en cuatro puntos: el productivismo y la concentración de los medios de producción. La centralización política, que tiende a hacer del Estado el motor del cambio. La izquierda no confía sino en sus propios miembros y pretende representar la totalidad de la vida cotidiana, incluyendo a los ecologistas. El monopolio de la izquierda.
«&#34;La liberté de Réussir&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-09.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				— ¿Usted no conocía entonces nada del sector automovilístico? ¿No sabía siquiera cómo funcionaba un motor?
«TRIUNFO». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-09.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				el conocimiento como producto de una interacción creadora y constructiva entre sujeto y objeto y nos explica paralelamente las etapas por las que pasa el desarrollo cognoscitivo del niño, según un estricto orden secuencial, y que van desde las primeras manifestaciones de la función simbólica a la interiorización y reversibilidad de las acciones a partir del primer nivel sensorio-motor hasta llegar a las operaciones formales en las que el niño es ya capaz de hacer abstracción de los objetos que integran su mundo.
«&#34;natural&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-07-16.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En el siglo XX, el nacimiento del registro multiejemplar —el disco y el "cassette"— y el desarrollo de los medios de difusión convierten a la música en industria. El disco sustituye al concierto como motor de la economía de la música. Aparecen expresiones nuevas: hit parade, show business, star system. Definen la fabricación de la oferta, el condicionamiento publicitario de la demanda y el control de la comercialización de la música en la sociedad de nuestro tiempo.
«CONTAMINACIÓN Y ÁRBOLES». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LA contaminación en esta urbe es producida en gran escala, más aún que por los vehículos a motor, por las calefacciones, disminuyendo en verano, para alcanzar sus límites máximos en diciembre y enero. Madrid tiene un índice de contaminación superior a muchas ciudades europeas por causa del gasóleo de taxis y autobuses, la gasolina de los coches y el fuel de las calefacciones. Este lugar ventilado, donde Felipe II estableció una
Cousté, Alberto: Biografía del Diablo. Barcelona: Círculo de Lectores, 1978.	Cousté, Alberto	Biografía del Diablo	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			dualismo: llama a sus hijos Uromasdes y Areimanios). La originalidad del pensamiento zoroastriano —que tendrá larga y fructífera descendencia entre los nestorianos, mandeos, maniqueos, cátaros y bogomilos— consiste justamente en la practicidad y humanidad de su monoteísmo: al mismo tiempo que reconoce y alaba la existencia del Primer Motor Inmóvil, delega en la pareja de demiurgos la responsabilidad de nuestros azares cotidianos. Así —por primera y única vez en la historia del pensamiento religioso—, se nos ofrece una instancia teológica que está francamente del lado de los hombres, ofreciéndoles inclusive una participación en lugar de una pasividad, y sin renunciar por
Álvarez Álvarez, José Luis: España desde el centro. Madrid: Espasa Calpe, 1978.	Álvarez Álvarez, José Luis	España desde el centro	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			El prólogo de Ricardo de la Cierva no se introduce. Recopilación de artículos desde 1976 a 1978. La introducción del autor sí se procesa.	— En este cambio les corresponde un indudable mérito a los dos Gobiernos de la Monarquía, y muy principalmente a éste, que ha sido el verdadero motor del cambio. Hacer una crítica de ellos es fácil. En sus actuaciones hay vacilaciones, errores desviaciones. Pero sería injusto no comprender las dificultades que había y los avances logrados.
Álvarez Álvarez, José Luis: España desde el centro. Madrid: Espasa Calpe, 1978.	Álvarez Álvarez, José Luis	España desde el centro	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			El prólogo de Ricardo de la Cierva no se introduce. Recopilación de artículos desde 1976 a 1978. La introducción del autor sí se procesa.	que cabe adoptar frente a aquellos elementos: la que responde a una concepción humanista y espiritualista de la vida, y la que sigue la inspiración marxista de neto componente materialista. Para la primera, el hombre es el valor esencial, la sociedad y el Estado están a su servicio, la capacidad espiritual de creación es el motor que mueve la Historia. Para la concepción marxista, el motor es la lucha de clases, el protagonista, la clase social, y el instrumento necesario, el Estado dominado por la dictadura del proletariado.
Álvarez Álvarez, José Luis: España desde el centro. Madrid: Espasa Calpe, 1978.	Álvarez Álvarez, José Luis	España desde el centro	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			El prólogo de Ricardo de la Cierva no se introduce. Recopilación de artículos desde 1976 a 1978. La introducción del autor sí se procesa.	concepción humanista y espiritualista de la vida, y la que sigue la inspiración marxista de neto componente materialista. Para la primera, el hombre es el valor esencial, la sociedad y el Estado están a su servicio, la capacidad espiritual de creación es el motor que mueve la Historia. Para la concepción marxista, el motor es la lucha de clases, el protagonista, la clase social, y el instrumento necesario, el Estado dominado por la dictadura del proletariado.
Álvarez Álvarez, José Luis: España desde el centro. Madrid: Espasa Calpe, 1978.	Álvarez Álvarez, José Luis	España desde el centro	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			El prólogo de Ricardo de la Cierva no se introduce. Recopilación de artículos desde 1976 a 1978. La introducción del autor sí se procesa.	de una sociedad más justa e igualitaria, y propone una fórmula económica igualmente compartida: la economía social de mercado, o economía mixta, o economía libre limitada por una profunda preocupación social dirigida a evitar los excesos del poder económico y lograr una mucho mayor igualdad. Y que trata de conciliar la iniciativa privada, motor indiscutible del progreso, con la inevitable intervención de los poderes públicos para lograr un resultado armónico y justo en el mundo de la economía. Somos socialdemócratas en cuanto que creemos que esa es la política económica que nuestra sociedad necesita y la que mejor puede lograr la conformidad de la mayor parte de los españoles, que rechazan el
Álvarez Álvarez, José Luis: España desde el centro. Madrid: Espasa Calpe, 1978.	Álvarez Álvarez, José Luis	España desde el centro	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			El prólogo de Ricardo de la Cierva no se introduce. Recopilación de artículos desde 1976 a 1978. La introducción del autor sí se procesa.	Estas tres razones, de hecho, jurídica y política, son las que aconsejan e imponen esa unión, esa creación de un gran partido  que sea el motor de esa sociedad nueva, libre y justa para todos los españoles y que ha de hacerse con respeto de esas ideologías motrices, incorporándolas. Con respeto de la representación de los partidos que han hecho posible esa unión, de su tamaño, de su importancia respectiva y de su colaboración a esa unión. Y
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Escuchamos el ruido del motor creciendo desde lejos. Estábamos en el muelle, de pie, esperando. Haroldo balanceaba el farol con un brazo; con el otro envolvía a Marta, que temblaba de frío.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Dos por tres se apagaba el motor y había que bajarse a empujar.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Él había comprado un motor eléctrico para su taller de carpintero. Había consultado antes y le habían dicho que sí, que lo comprara, así podía dar luz a los pataneros además de hacer muebles para todos. Pero el motor no había funcionado nunca y los pataneros se burlaban: esos hierros vacíos, le decían, ese motor es tremendo paquete,
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Él había comprado un motor eléctrico para su taller de carpintero. Había consultado antes y le habían dicho que sí, que lo comprara, así podía dar luz a los pataneros además de hacer muebles para todos. Pero el motor no había funcionado nunca y los pataneros se burlaban: esos hierros vacíos, le decían, ese motor es tremendo paquete, Urbino, te embarcaron.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Él había comprado un motor eléctrico para su taller de carpintero. Había consultado antes y le habían dicho que sí, que lo comprara, así podía dar luz a los pataneros además de hacer muebles para todos. Pero el motor no había funcionado nunca y los pataneros se burlaban: esos hierros vacíos, le decían, ese motor es tremendo paquete, Urbino, te embarcaron.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	— Sin el motor, seguimos a oscuras. ¿Me entiendes? Tú diles que me los manden. Los habelitos, para habelitar el motor, que viene a ser todo eso que va adentro.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	— Sin el motor, seguimos a oscuras. ¿Me entiendes? Tú diles que me los manden. Los habelitos, para habelitar el motor, que viene a ser todo eso que va adentro.
«Otra vez será». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Razones tenía para invocar el azar. No sólo el mal tiempo y la avería de un motor fueron obstáculos para la misión científica y de sobrevivencia, sino también un incendio en tierra, que destruyó parte importante de sus elementos de apoyo.
«ALBERTO SEPÚLVEDA ALMARZA». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Estamos viendo el fin de esta etapa. Y el interés nacional constituye, de nuevo, el motor de la política internacional.
«Cómo trabajar por la paz». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-11-14.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Algunos dicen que la paz no puede establecerse en estos países latinoamericanos mientras no se supere el miedo, que es el motor de la violencia de algunos y el freno paralizante de otros...
«Como el hijo pródigo». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-11-14.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Foro y RIAL son los verdaderos "padrinos" que le permiten abrirse hacia más allá de las fronteras de Chile. Pero el motor, en casa, ha vuelto a ser, como era hace once años, el Instituto de Estudios Internacionales de la Universidad de Chile.
Tusquets, Esther: El mismo mar de todos los veranos. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1990.	Tusquets, Esther	El mismo mar de todos los veranos	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				alarido irritado, nos increpan furiosas desde las rocas negras que se hunden en su base en las aguas negras, destacan contra un cielo que parece repentinamente sombrío y amenazador, y estoy echando el ancla, aunque en este mar denso, metálico, la barca no se mueve, y, cuando cesa el ronroneo del motor, aumenta y se multiplica terrible el alarido de las gaviotas, y siento casi frío, y me tumbo de espaldas en la madera tibia, al sol —porque sigue haciendo sol aunque parezca que el día se ha entenebrecido—, me tumbo con los ojos nuevamente cerrados, y pienso que en definitiva quizá no
Tusquets, Esther: El mismo mar de todos los veranos. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1990.	Tusquets, Esther	El mismo mar de todos los veranos	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				todo cuanto alienta más allá del capullo que ella segrega y que va tejiendo lenta pero implacable a mi alrededor, a nuestro alrededor— le parece oscuramente peligroso, capaz en cierto modo de quebrar el hechizo (de romper el capullo). Y sólo cuando estamos ya en la barca, sueltas las amarras y el motor en marcha —un sol enorme, disparatadamente grande, redondo y rojo alzándose en el cielo desde el mar, emergiendo del mar y dejando tras sí, en las aguas, una huella sangrienta: excesiva esta escenografía para mis gustos y mucho más acorde con la sensibilidad teatrera de mi padre—, descubro que
Tusquets, Esther: El mismo mar de todos los veranos. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1990.	Tusquets, Esther	El mismo mar de todos los veranos	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el ancla en el centro de la rada casi circular, donde el mar es como aquel día profundísimo y oscuramente azul, donde los riscos lunares se elevan escarpados hacia el cielo, pero hoy han desaparecido las gaviotas que coronaban las cumbres, y el agua no se mueve, y el silencio es total cuando paro el motor. Y después de que Clara muchacha flor, muy hermosa en el bañador entero, de reluciente seda negra, con los cabellos sueltos y lacios  cayendo a sus espaldas —flotando luego a su alrededor— se ha lanzado al mar, y yo tras ella, y nos hemos zambullido, perseguido, acariciado —qué
Martínez Albertos, J. L.: La noticia y los comunicadores públicos. Madrid: Pirámide, 1978.	Martínez Albertos, J. L.	La noticia y los comunicadores públicos	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Se omite la introducción del autor	Ahora bien, el hecho de que hasta ahora no se haya recabado tal cometido por parte de los teóricos del Welfare State no quiere decir que de forma más o menos subterránea no se intente extender su campo de acción hasta estas actividades. Dentro de lo que puede ser considerado el motor principal del proceso expansivo de la sociedad de movilización total están contenidos los presupuestos básicos que en cualquier momento pueden justificar, en la práctica, la presencia decisiva y monopolizadora de la organización estatal en el mundo de la prensa. Para esta nueva sociedad deben ser eliminados todos los aspectos problemáticos y perturbadores del orden establecido
Arrabal, Fernando: El cementerio de automóviles. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El cementerio de automóviles	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(Milos ve el par de botas que hay junto al motor del «coche 2». Las coge. Las mira. Las deja sobre el motor. Va al «coche A». Saca un cepillo. Vuelve hacia el «coche 2». Muy elegantemente escupe sobre las botas. Luego extiende la saliva por toda la bota con ayuda del cepillo.
Arrabal, Fernando: El cementerio de automóviles. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El cementerio de automóviles	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(Milos ve el par de botas que hay junto al motor del «coche 2». Las coge. Las mira. Las deja sobre el motor. Va al «coche A». Saca un cepillo. Vuelve hacia el «coche 2». Muy elegantemente escupe sobre las botas. Luego extiende la saliva por toda la bota con ayuda del cepillo. Por fin cepilla. Mientras está sacando brillo entran en escena Lasca y Tiosido por la derecha. Tiosido
Arrabal, Fernando: El cementerio de automóviles. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El cementerio de automóviles	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(Dila y Emanu se colocan detrás del «coche A» de forma que los espectadores no les ven. En el baile —al fondo y a la derecha— en este momento suena un rock particularmente rítmico. A los pocos instantes sale del «coche A» Milos. Se encarama sobre el motor del coche y ve lo que pasa detrás —es decir, lo que hacen Dila y Emanu. Mira lleno de curiosidad y de alegría. A los pocos instantes se dirige al «coche 2». Habla al hombre del interior pasando la cabeza por entre las cortinas.)
Arrabal, Fernando: El cementerio de automóviles. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El cementerio de automóviles	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				coches, sus risas son cada vez más estrepitosas. Entre las cortinas del «coche 3» aparecen unos prismáticos dirigidos hacia el «coche A». De pronto —súbitamente—, todos se callan. El prismático desaparece. Milos, atemorizado, vuelve al «coche A». Por encima del motor mira un momento hacia atrás. Gesto de terror. Rápidamente se mete dentro del «coche A». Largo silencio. Dila y Emanu aparecen de nuevo: salen de detrás del «coche A».)
Arrabal, Fernando: El cementerio de automóviles. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El cementerio de automóviles	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(Tiosido y Lasca van hacia el «coche A». Lasca, temerosa, se esconde tras el motor. Tiosido llama a la puerta del «coche A». Silencio. Tiosido llama de nuevo.)
«Planean escalar el Aconcagua a pie». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-12.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En la tercera expedición, los deportistas catalanes utilizarán motocicletas de 350cc. Dicen que están diseñadas para subir hasta los 8.800 metros sin riesgos de fallos en el motor.
«El Aeropuerto Internacional de Ezeiza nos volvió a proponer la cita con Carlos Alberto Reutemann. Fue ayer por la tarde, cuando regresó al país tras su participación en la competencia de Long Beach. Todavía no habían transcurrido veinticuatro horas de la carrera, y por lo tanto los ecos de la misma aún permanecían latentes. La gran jornada de Ferrari». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Fue increíble. Me dirigí a la largada y allí fue cuando imprevistamente se paró el motor. No pude llegar a la línea de partida y tuvieron que remolcar el coche para llevarlo a los boxes. Inmediatamente los mecánicos se pusieron a trabajar en el auto y después de perder mucho tiempo encontraron que el desperfecto se había producido a raíz de un corte de la llave maestra de corriente. Es la primera
«Sigue la anarquía en F-1». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	dentro del automovilismo?... Long Beach ofreció muestras inequívocas del proceso maloliente con que se mueve este tipo de espectáculos. Un hecho determinante se podrá encontrar en los procedimientos aplicados a simples coyunturas, normales, y por lo tanto fáciles de encasillar cuando ocurren. Primero falló el auto de Carlos Reutemann en el suministro de electricidad al motor. Lo remolcaron a boxes y los mecánicos se pusieron a trabajar. La Lotus recibió orden de mandar el auto a la línea de largada. No lo podía hacer porque estaba desarmado el sistema eléctrico. Casi enseguida Jacques Lafitte partió el diferencial yendo para ocupar su sitio en la fila. Regreso a boxes, le acomodaron el
«Las enfermedades de corazón son la causa de la mayor parte de las muertes en la Argentina y en el mundo. La conveniencia de utilizar una terapéutica clínica u otra quirúrgica para tratar este mal ha suscitado una divergencia entre dos autoridades de la cardiología argentina: los doctores Pedro Cossio y René Favaloro. En tanto que el primero pone el énfasis del método curativo en el tratamiento farmacológico y reserva para el fracaso de este procedimiento la alternativa quirúrgica, el segundo propone la solución quirúrgica antes que se pierda esta oportunidad. Ambos coinciden, sin embargo, en que drogas y cirugía se complementan». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	22 del corriente: "Insuficiencia coronaria significa la enfermedad estenosante de naturaleza ateroesclerosa de las arterias coronarias, que suministran la sangre al músculo cardíaco para su sobrevida normal. Cuando la luz de esas arterias se reduce del 50 al 75 por ciento, la anomalía determina una deficiente irrigación sanguínea al elemento motor del corazón, o sea, una isquemia miocárdica con sus consecuencias posibles pero no indefectibles: dolor cardíaco como síntoma inicial pero no precoz, denominado angina de pecho, por su característica de localización habitual en el pecho sin o con destrucción irreparable de ese músculo, o sea el infarto agudo de miocardio con sus posibles consecuencias:
«EL IMPACTO DE LA SUPERCONDUCTIVIDAD». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Modelo de motor superconductor de cincuenta caballos que opera a una velocidad de giro de dos mil revoluciones por minuto.
«&#34;Nuestro esfuerzo no es suficiente&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	en el diálogo el vicepresidente de la entidad, Ricardo Gregorio, quien se refirió a las vicisitudes que aquejan a la sociedad debido a la falta de agua, líquido de invalorable importancia para el funcionamiento del centro médico. "Tenemos poca agua. Salvo de noche, cuando recién comienza a subir de gracias a la acción del motor, el líquido escasea durante todo el día debiendo sufrir peripecias para que los médicos puedan realizar su tarea sin inconvenientes y, por supuesto, los pacientes reciban la atención merecida. Por ejemplo, en las salas médicas ya no contamos con agua durante la noche".
«Otro de los asuntos sobre el que está centrada la expectativa de educadores y profesionales de la enseñanza, es la elaboración de un nuevo Estatuto del Docente. Con ese motivo, Clarín solicitó la opinión de distintos especialistas a fin de aportar ideas y sugerencias respecto de ese tema. A ese requerimiento responde hoy la profesora Emilia Menotti, quien es miembro (en calidad de investigadora y docente) del Instituto de Historia Argentina y Americana en la Universidad de Morón y presidenta del Instituto Cultural Argentino Ecuatoriano, entre otros cargos. La profesora Menotti ha sido Convencional Nacional y candidata a diputado nacional por el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID) y ostenta además el título de &#34;Mujer Argentina Americanista 1970&#34; otorgado por UMARA, capítulo argentino de la Unión de Mujeres Americanistas». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	plantea la realidad de un nuevo Estatuto. En las circunstancias actuales, lo importante es que el Ministerio, más allá de la elaboración de otra ley, encare una conducción constante que devuelva la fe a los docentes, para que estos actúen como agentes de cambio dentro del Poder nacional y la educación gravite como poderoso motor en la promoción humana y social.
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	de su escoplo y a la luz de la observación experimental, Trigo perfora la costra de civilización que cubre el sexo y alzando la tapadera de los buenos modales que contienen la espontánea insurrección de los impulsos halla la clave de la desdicha: la moral de costumbres ha encarcelado al instinto y el principio sexual es un motor inmóvil por comodidad de la organización política que, apoyada en el dogma o en la ley, extingue la terminante reclamación vital. Los instintos son la vida; anulados por la intransigencia del inquisidor, resulta intolerable la existencia. Y como en nombre de unas convenciones se está prohibiendo una necesidad, no hay pretextos fundados
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			— Y tal vez llueva toda la noche. —Esperaba que se calentara el motor viejo y remendado—. Cada noche o cada madrugada, cuando me voy a casa, tengo que pensar en ese maldito camino que están dejando estropear.
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			con la comprensión y la tolerancia; la indiferencia que no sos capaz de tener—, esa virtud se me haya desarrollado en las tardes en el muelle, donde me es imposible evitar las visitas y las charlas de ese cerdo tu vecino que se llama míster Rey. Viene vadeando puentes, o en el bote a motor, siempre gordo y como dormido, siempre vestido de blanco y con la frescura de la ducha y la afeitada de después de la siesta. A cualquier hora que sea. Y de la charla confusa, de la aterradora hediondez del espanto apenas hediondo que me llega de la inteligencia difunta de míster Rey, pude
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Una barcaza negra subía el río con pesadez; en el principio del bochorno invisible, hacia la derecha, ronroneaba el motor del bote de míster Rey.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			la brecha que sale a la izquierda, que está, si se puede, más abandonada que la primera, da la vuelta a dos de los cerros y va a terminar en un vallecito que forman al juntarse por afuera los otros dos. Al llegar a este punto detuve el coche, apagué el motor y me apeé.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			prestado Zenaida, pero dejé el martillo y el cincel en la cajuela, crucé el vallecito hasta llegar al socavón y me detuve en el umbral. Era un agujero negro y hosco, de dos metros de ancho por dos de alto, que me quitaba las ganas de entrar. Cuando oí el ruido del motor que se acercaba, dominé la repulsión que sentía, encendí la linterna y empecé a caminar por el túnel. El olor a meados de murciélago era idéntico al que había cuando yo entraba en la mina de chico. Al verme, los murciélagos gritaron y empezaron a revolotear. La galería parecía estar en
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			estaban casi secos. Cincuenta y dos pasos conté hasta llegar al punto en que la galería se hacía más pequeña, de manera que para seguir avanzando hubiera sido necesario hacerlo agachado o a gatas. Me di por satisfecho, di media vuelta y emprendí el regreso a la boca de la mina. Afuera se oía el ruido de un motor desesperado. Era evidente que había un coche maniobrando furiosamente, después se detuvo. Seguí caminando pegado al muro hasta llegar a la entrada y miré hacia fuera por una rendija del último dintel. El cochecito blanco había girado en redondo y estaba junto al Safari, listo para salir corriendo. En ese momento se
«Actores válidos para el debate». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Desde estas columnas hemos venido abogando por el retorno de la racionalidad política a nuestro país. Que terminen para siempre el sectarismo y las actitudes dogmáticas, y que el odio enceguecedor ya no sea más el motor de las grandes decisiones. Si propiciamos el diálogo, es porque creemos que no existe otra forma de convivencia sino la nacida de la diversidad confrontada de puntos de vista. Pensamos que gobernantes y gobernados debieran tener la grandeza de reconocer sus errores y aceptar la razón de quienes discrepan con ellos. Si las autoridades quieren legítimamente
«Otro cóctel para el motor». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Otro cóctel para el motor
«Sistemas educacionales». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Pronto le abriremos la barriga para que lo veas. Pero importante es que sepas que ese motor del juguete puede existir, porque hay un motor inmenso...
«Sistemas educacionales». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Pronto le abriremos la barriga para que lo veas. Pero importante es que sepas que ese motor del juguete puede existir, porque hay un motor inmenso...
Guido, Beatriz: La invitación. Madrid: Alianza, 1982.	Guido, Beatriz	La invitación	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Epílogo	Está, terminantemente vedado comercializar los despojos  de los animales cazados.Está terminantemente vedado disparar:desde automóviles, aviones, helicópteros o lanchas de motor,con la ayuda de luz artificial, cualquiera sea la fuente de energía utilizada;con perdigones o postas, salvo el caso de la caza con jaurías en el monte cerrado;sobre animales atascados en nieve, barro, alambrados, etc., o nadando en cauces navegables;con armas automáticas;con armas provistas de miras
Prada Oropeza, Renato: Larga hora: la vigilia. México: Premia, 1979.	Prada Oropeza, Renato	Larga hora: la vigilia	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina		No se acentúan las mayúsculas. Se han dejado algunos monosílabos acentuados de manera incorrecta	— Debe ser triste vivir aquí —dijo el chofer mientras ponía en marcha el motor.
Gil Novales, Ramón: El doble otoño de mamá bis (casi Fedra). Zaragoza: Guara Editorial, 1980.	Gil Novales, Ramón	El doble otoño de mamá bis (casi Fedra)	1979	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en la Sala Villarroel de Barcelona el 8 de febrero de 1979	ENRIQUE  (Entrando.)En el taller. No le ha gustado cierto ruido que venía haciendo el motor.
«Lauda gano el Gran Premio de Imola». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Lauda, que participó por última vez con el Brabham, impulsado con motor Alfa Romeo —a partir de ahora lo hará con Ford Cosworth—, pareció despertar del letargo en el que ha estado sumido en las últimas dos temporadas, intentando demostrar su auténtica valía. Los rumores sobre su falta de acuerdo con el equipo McLaren, donde parecía seguro que iría el austriaco de cara a la próxima temporada, pueden haberle
«Dos familias de la RDA se fugan a Occidente en un globo de fabricación casera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	las fugas más ingeniosas desde la RDA, comparable a la de las dos familias de Turingia, se recuerda en la RFA la de un ingeniero de Dresde, que en los años sesenta escapó del régimen de Walter Ulbricht con un submarino de bolsillo, construido por él mismo con unas planchas de latón e impulsado con un motor de motocicleta. La pasada semana huyó de Berlín oriental la familia del conductor del embajador norteamericano, ocultándose en el capó del coche oficial de éste.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				la vamos a encontrar, lustros después, en «el ardid de la Naturaleza», de Hegel, con un sentido totalmente distinto, que de ninguna manera permite identificarlas puesto que en Smith la «mano invisible» es perfectamente compatible con la libertad real del individuo es precisamente esa libertad la que constituye el motor del conjunto—, en tanto que en Hegel se trata de un verdadero engaño: el hombre cree ser libre, cuando en realidad no hace más que obedecer ciegamente los dictados de la naturaleza. , que va a producir automáticamente el mayor bien de la colectividad sin necesidad de que el protagonista, el individuo aislado,
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				a la vista de estos acontecimientos, tanto Marx como Engels creyeran ver, de un lado, una relación necesaria entre el orden técnico y el orden económico; y de otro, una relación igualmente necesaria entre éste y el orden cultural, forjador del nuevo tipo de hombre. Tampoco es extraño que creyeran ver el motor de toda la tramoya en el orden económico. Es más, posiblemente en los tiempos que ellos contemplaron, su apreciación era bastante aproximada a la realidad.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				papel de la interioridad y de la libertad creadora del hombre, con lo que liquida prácticamente el materialismo histórico. El segundo, porque explica el paso de unas estructuras a otras de modo distinto a la versión tradicional, prescindiendo de la eventual contradicción inmanente dentro de cada estructura y prescindiendo de la lucha de clases como motor.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				y reacciones que nos han sido impartidas por la sociedad Y además de haber borrado la clara conciencia de nuestra condición social, el individualismo ha infiltrado en nuestras mentes la fórmula de la «competencia», entendida, no en el sentido de capacitación profesional, sino en el sentido de lucha activa contra los demás, como un motor eficaz de la vida colectiva que pasa a ser, si se quiere en tono menor pero efectivo, una lucha de todos contra todos.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En Lorenzo Stein —estamos en la mitad del siglo xix—, es la monarquía, y concretamente la que él llama «la monarquía de la reforma social», la que ha de ser el agente motor de la política social. Partiendo de la existencia en el orden social de una clase dominante, la monarquía ha de adoptar, respecto a ella, una de dos posibles actitudes: o se somete, aceptando  el predominio de la clase social dominante, o logra hacerse independiente. En el primer caso, aparecerá como la
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	mostrar" con imágenes. En el campo de la experiencia privada, en segundo lugar, al reducir las posibilidades de experimentación por el encarecimiento de los materiales y el mayor compromiso técnico. Por último, en las posibilidades expresivas, ya que la necesidad de dispositivos complejos (cámaras inmóviles blindadas para silenciar el ruido del motor, micrófonos primitivos que debían disimularse tras cualquier objeto y a los que debían acercarse los actores durante la interpretación para que su voz fuera captada, ambientes aislados por paredes especiales, grúas, carros, etcétera), frenaron al máximo el ritmo visual del cine, que se hizo lento, además,
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	Debe señalarse, sin embargo, que esta necesidad encierra también un riesgo: considerar la palabra escrita como raíz y motor de la película que ha de filmarse, transformando la imagen visual en una suerte de ilustración pasiva de la narración literaria, cuando en verdad, la palabra escrita debe limitarse aquí a una descripción minuciosa de un hecho todavía imaginario, esencialmente visual, plegándose y sirviendo a las modalidades propias del lenguaje cinematográfico
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	en el interior, etcétera. Si la filmación se desarrolla en "exteriores", sean estos al aire libre o lugares cerrados que no tengan las características del estudio, la grabación se hace difícil y, a veces, imposible. En exteriores se está sujeto a cualquier imprevisto, desde el ruido del motor de un avión que pasa, hasta el de los golpes que da un vecino para clavar unos clavos en la pared medianera. Si el carácter de la película lo permite, pueden utilizarse micrófonos direccionales, grabando en "directo", ya que se logra mayor espontaneidad. En los casos comunes, se prefiere pues grabar
Morales, Alejandro: La verdad sin voz. México: Joaquín Mortiz, 1979.	Morales, Alejandro	La verdad sin voz	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			La música se oía suave y el zumbido del motor abría las puertas de una casa nueva: ... Nunca me meteré en una situación así. Esa gente puede sobrevivir, si lo hacen en México infestados de hepatitis, tifoidea, disentería y más; aquí será más fácil. Ahora a trabajar como lo manda Dios, y a vivir bien cómodo como lo merezco. ¡
Morales, Alejandro: La verdad sin voz. México: Joaquín Mortiz, 1979.	Morales, Alejandro	La verdad sin voz	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			Salió del edificio; el orgullo que sentía lo decía con la sonrisa que ofrecía a los amigos que pasaba. Se acercó al Volkswagen usado que acababa de comprar de un colega. Charrengo, pero el motor justificaba los distintos colores, agujeros y abolladuras que lustraban el coche: ... A Cody le va a gustar; por lo menos tendrá un cochecito para pasearse cuando yo no esté en casa y no tendrá que depender de los amigos. Bueno, esos días ya han acabado; tenemos nuestro propio carrito...Voló por las calles
Morales, Alejandro: La verdad sin voz. México: Joaquín Mortiz, 1979.	Morales, Alejandro	La verdad sin voz	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			— No, mano, yo no me subo en esos caballos de motor.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				policíaca a su zaga, cruzó en un relampagueo la franja cebrada del paso de peatones, patinó ligeramente al ajustarse hacia la izquierda —para bordear la fuente central— e, inopinadamente, rozó el bordillo que protegía ésta, se empinó sobre él, y, con estruendo —rugió por última vez el motor, al quebrarse los cristales—, se incrustó en la rotunda taza pétrea, humeante y, de súbito, silencioso, mero amasijo de chapas alabeadas.
Plaza Noblía, Héctor: La cerrazón. Montevideo: Instituto Nacional del Libro, 1991.	Plaza Noblía, Héctor	La cerrazón	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata		Premio póstumo Tirso de Molina, 1990	(Se oye un click, mientras zumba el motor del automóvil. Algunas luces pasan veloces a ambos costados y luego comienza a escucharse al locutor).
Plaza Noblía, Héctor: La cerrazón. Montevideo: Instituto Nacional del Libro, 1991.	Plaza Noblía, Héctor	La cerrazón	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata		Premio póstumo Tirso de Molina, 1990	Otra vez el zumbido del motor y continuamos el viaje. Se oye el click de la radio y luego la música quejumbrosa de un tango.
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	. Del otro, veía como un juguete, a saltos, el río empequeñecido y titubeante. Sólo el pavimento como gran imagen fija en el negro claveteado del asfalto. Ya en El Llanito, la avenida principal y una vieja fachada rezagada o provisional, de grueso azul brillante. Después de hacer tronar el motor por segunda vez: hoy es mi día (aunque es domingo y teniendo fiesta). Esa Nidia, cuando está en lo suyo, mueve con fuerza la cabeza deaquí parallá y el pelo se le viene a los ojos y me ciega a mí también y entonces le corto algunos con los dientes; cuando le enseño
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	! Pero ya dando la vuelta, se abre un palmo la puerta. Aseguradores abajo, y ya junto a la pintura azul negra puede precisar la figura de un tercio medio dormido ahí, sin camisa. ¿Qué pasó con los chamos esos? No oía o se hacía el gafo. Me acerqué por causa del motor encendido, si no, lo dejo colgado en su secadero. En  la Técnica había conocido a un tipo parecido; pero tenía el ojo derecho desproporcionado. No han llegado, ni dejaron recado anoche. ¡Esta es la última! ¡Qué embarque en domingo! ¿Me entiendes? ¡Y con fiesta!,
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	y abierto: cachoevaca, abajo y cerrado: cachoecarnero, el más extendido y hacia atrás: soiunrebelde (¿te acuerdas de la película?); o como quieras llamarlos; aquí sí puedes decidir el largo de tus huesos. TX-500: cuatro tiempos, Trident: tres cilindros y setencientoscuarenta cecé, RE-5: motor rotatorio: el disparo de la bujía desata los gases y ahí se mueve todo, mientras el rotor fija los ciclos. Nidia no se sienta en la parrilla, ella es mi parrilla, y por eso la llevo aquí aunque le pegue la arrechera colorada que se le ve en la cara cuando tiene que hacer algo
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	de aceite nunca subirá demasiado en el cartel del cigüeñal, dejando el eje a salvo de ser sumergido; tirar a fondo el gas y allí te vas seguro sobre tus ocho válvulas, dos de admisión y dos de escape en cada cilindro, todas gobernadas por el árbol de levas, y entonces sientes cómo el motor respira a fondo junto contigo. Rapita 250: un cilindro y ventiséis hachepé, Comando: arranque eléctrico, Pánter: mezcla de aceite, Teneté: válvula rotatoria, 175 Trail: un solo pistón, MT-100: desplazamiento de noventaisiete cacé, Combat: válvula rid; cada nombre es un rostro y un acomodamiento de
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	Rányer: velocidades automáticas, GT-750: enfriamiento por agua, Jarescréimber: doscientoscuarentaiséis cacé, RD-35OB: lubricación por inyección, Désert, Yonpleyer, Kinescórpion; también en una gran familia cada uno tiene su nombre propio. A una orden de las manos todo gira y la velocidad aumenta, tronando de gusto. Si meto el motor a millón en la arena, mato el mito en el mar o mirto el amar, que es lo mismo pero no tan igual como mito-meto-mato, y no por menos de una mano de mono, ni por el mono de menos de una mano, sí, vieja, y no me grites así, porque no
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	no dijo nada por el pelo largo, que él también tiene, fui a la quinta del DoctorMartín, Martínez, Carmín, siendo domingo y todo, y le besé el anillo de la mano que tenía metida en aquella mujersota, tan bella en pelota, pero es otra, que no se nota, y el motor modo mudo y mido la distancia que cansia y fatiguia y jodie mucho sino que lucho y meto el motor y mato el mar de hallar y esperar el mito de la tevé que se te ve mientras besas, así los beso y los besaba, los pezones como ciruelitas de Nidia que se ponía tibia y fastidia hasta
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	, Martínez, Carmín, siendo domingo y todo, y le besé el anillo de la mano que tenía metida en aquella mujersota, tan bella en pelota, pero es otra, que no se nota, y el motor modo mudo y mido la distancia que cansia y fatiguia y jodie mucho sino que lucho y meto el motor y mato el mar de hallar y esperar el mito de la tevé que se te ve mientras besas, así los beso y los besaba, los pezones como ciruelitas de Nidia que se ponía tibia y fastidia hasta que basta y entra en la arena para salir en el mar. Siento las ruedas tan pesadas. Creo
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	terminemos ahí el asunto y envíeme el carro para ir al terminal, ¿sí?...—; ese taxi, digo, llegó a tiempo (servicio de radio, usted comprende, ¿no?), tranquilo, ya yo estaba en la puerta, de olvidadizo  color gris, suave, entonado el motor, solas avenidas y calles, silencioso, sin radio, el aire tenue, complaciente, y de pronto rigurosamente frío: alguien sopló dentro toda la ligera neblina de noviembre.
Carrera, Gustavo Luis: Cuentos. Caracas: Monte Ávila, 1992.	Carrera, Gustavo Luis	Cuentos	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Sólo se introducen los relatos del libro La partida de la Aurora (1980) y el texto inédito escrito en 1982. Hemos tomado como fecha la más antigua: 1980. El resto de los relatos de la Antología pertenecen a libros anteriores a 1975	La espera es tan angustiosa que seguir las conversaciones ajenas resulta una forma inteligente de hacer tiempo. Pero nadie más transmite con volumen suficiente. Son las siete y cinco. Suena el motor como un reloj nuevo.
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	Y mientras la ganancia siga siendo el motor de la sociedad capitalista que padecemos, lo indicado es suponer que la burguesía encontrará salidas económicas a sus crisis, impulsando formas de desarrollo que le generarán un margen de alianzas y de hegemonía.
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	Tratan de modificar desde arriba en el estadio de la formación del valor agregado, el reparto salarios-utilidades y mientras no efectúen ese reparto en un sentido favorable al capital, es inútil agotarse con planes de reactivación sucesivos que no podrán sino revivir la inflación sin suministrar un verdadero motor para el crecimiento.
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	No deseamos culminar estas reflexiones sobre la izquierda uruguaya, motor del proceso revolucionario nacional, sin referirnos al papel de los intelectuales, y la influencia de la derrota en estos ánimos. Es un tema que nos preocupa. El exilio ha sido un excelente campo de observación sobre la conducta de los intelectuales uruguayos, objetivo central de la política expulsora de talentos aplicada por
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	Aunque no es la opinión más extendida, entendemos que no es precisamente la izquierda quien más requiere de esa alianza —en términos inmediatistas— sino la clase social que carece del motor que active las luchas antidictatoriales, para poder así cortocircuitar las contradicciones del bloque en el poder.
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	Observemos la doble lección de la guerrilla victoriosa sandinista. Primero se unieron lúcidamente las fracciones de la GPP—Guerra Popular Prolongada que privilegiaba al campesinado como motor de la revolución—, la TP —Tendencia Proletaria, que acentuaba el carácter vanguardista de la clase obrera— y el sector tercerista, cuyas ideas popularizó el célebre Comandante Cero, Edén Pastora, ubicándose en posiciones intermedias aunque no por ello menos combativas. Hoy las tres fracciones ejercen la comandancia general del nuevo ejército
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	sólo podrá conducir a la debilidad del aparato que se pretende fortalecer. La reacumulación de fuerzas frenteamplistas, insistimos, sólo podrá producirse en la misma medida en que el actual secretariado impulse el proceso de unidad, tarea fundamental de la coyuntura, exigida dialécticamente por las tareas de la etapa. Dejar de ser el motor de este proceso, y, aún más, congelarlo, en busca del tiempo necesario para fortalecer previamente la organización y el aparato, lo consideramos por un lado suicida, y por otro un contrasentido, porque sólo tomando la iniciativa unitaria el FA crecerá y restañará sus heridas. La pérdida de iniciativa unitaria,
Vallejo, Alfonso: Eclipse. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Eclipse	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Escrita en 1976, fue representada por primera vez en versión inglesa en Nueva York en 1979.	SILVIA.— ¡Una intuición genial y salvadora, verdad? ¡Un motor que le impulsó a huir de allí a toda velocidad!... ¿Verdad?... ¡Mentira! ¡Mentira! Yo estaba allí, observándole, analizando cada uno de sus pasos... Cuidado... Cuidado..., mucho cuidado, Nick... algo está pasando a tu alrededor...
Canto, Estela: Ronda nocturna. Buenos Aires: Emecé Editores, 1980.	Canto, Estela	Ronda nocturna	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Marta rompió minuciosamente el cartoncito, arrojó los trozos a la calle, antes de subir a su coche. Puso el motor en marcha y se dirigió a Palermo dio unas lentas vueltas por las avenidas, pensando que los árboles eran muy grandes, que era un hermoso parque, con sensación de chatura, la pampa que recordaba su desolación asomando entre los troncos.
Grupo Teatro La Candelaria: Golpe de suerte. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Golpe de suerte	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Guadalupe años sin cuenta" y "Los diez días que estremecieron al mundo".	Oscuro. En el primer plano de la escena, varios hombres hacen señas al cielo con linternas. Rápidamente  colocan en el suelo mecheros que delinean una pista de aterrizaje. Ruido del motor de un avión que se acerca. En el fondo, el anterior casino. Palomino a un lado llama por teléfono. En el aeropuerto clandestino un hombre le responde.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				— Salú —dijo junto al centinela, y por la oscuridad que rodeaba el cuartel caminó hasta la esquina de Amaniel, donde había un coche con los faros apagados, pero en el que retumbaba el ronquido del motor.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				la atmósfera casi irrespirable y opresiva, cargada de ácido fénico, a lo que ella obedeció, apagó las luces y sólo dejó una sobre las mesas, y al descorrer las cortinas de hule, los cristales cruzados con tiras de papel pegado retemblaron como si desde algún sitio les llegasen vibraciones o el zumbido de un motor en la tranquilidad del amanecer que aún dejaba oscuras las ventanas, negras, donde era posible ver una pantalla encendida de pronto, una proyección que saliera de sus propios recuerdos y fuera a poner allí delante la cara de su madre, con su expresión reservada, y la del hermano con grandes ojeras y facciones
Fernández Ordóñez, Francisco: La España necesaria. Madrid: Taurus, 1980.	Fernández Ordóñez, Francisco	La España necesaria	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				. La Resolución Política recoge, en su punto cuarto, la polémica declaración de que «el PSOE reafirma su carácter de partido de clase, y por tanto, de masas, marxista y democrático». «Somos un partido marxista porque entendemos el método científico de conocimiento de transformación de la sociedad capitalista a través de la lucha como motor de la historia.»
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			hasta Oaxaca, no había tenido fuerza para llegar a la entrada de las ruinas. Héctor pensó en el camino a Oaxaca, en el traqueteo del coche que saltaba por la autopista, cayendo en todos los baches, y en Samuel manejando la palanca  estilo D'Artagnan, como si peleara contra alguien que estuviera en el motor. Las velocidades se hunden como un florete y el coche va por ahí, brincando con sonido de matraca. Héctor cierra los ojos, qué carreteras, en Estados Unidos deben ser planitas como pistas de aterrizaje, con gasolineras y taxis amarillos a los lados.
Anónimo: Los tripulantes de los ovnis. Madrid: Ediciones UVE, 1980.	Anónimo	Los tripulantes de los ovnis	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Así lo hizo, y cuando ya estaba bien aparcado el vehículo, dejó en marcha el motor un rato y la calefacción encendida, pues el frío era intenso, a la espera de que amaneciera y poder ya de día continuar hasta Sacedón.
Anónimo: Los tripulantes de los ovnis. Madrid: Ediciones UVE, 1980.	Anónimo	Los tripulantes de los ovnis	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Y cuando había recorrido unos 100 ó 150 metros, el coche se detuvo, falto de corriente; se apagaron las luces y la radio enmudeció.Mi reacción inmediata fue bajarme, abrir el capó, mirar si era la bobina. "Mus" salió del coche conmigo, y mientras yo miraba el motor, advertí que el perro gruñía, se puso a mi lado, muy nervioso, con el pelo erizado. Aquello me asustó y mi reacción fue coger la escopeta, una Winchester de cinco tiros, y cargarla, manteniéndome a la expectativa.De pronto, vi bajar por una loma próxima dos figuras humanas
«International Harvester ratifica al INI su firme intención de adquirir un tercio de ENASA-Pegaso». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	interno como base de exportación hacia Europa, en algunos medios existe la impresión de que la fusión, a nivel de fabricación de vehículos industriales, entre las dos firmas que se disputan ahora ese segundo puesto, será inevitable. De confirmarse esta tesis, tanto la japonesa Nissan, que consumará en breve su mayoría en Motor Ibérica, como ENASA-IH, estarían llamadas a fusionarse en un plazo relativamente medio, disputando al bloque Daimler-Benz su primacía en el citado campo.
«Fuertes pérdidas de las cuatro empresas norteamericanas dedicadas a la fabricación de automóviles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las firmas de automóviles norteamericanas anunciaron estos últimos días considerables pérdidas para el segundo trimestre de 1980. Las proyecciones para el total del año tampoco son muy halagüeñas, y sólo cara al futuro las esperanzas de superar la crisis son mejores. La última cifra difundida ayer en Detroit por la sociedad Ford Motor Co. dio una pérdida de 468 millones de dólares (unos 32.000 millones de pesetas) para el segundo trimestre del año en curso.
«Firmado el acuerdo Nissan-Alfa Romeo para fabricar un modelo conjunto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La empresa automovilística estatal italiana Alfa Romeo y la japonesa Nissan Motor Company firmaron ayer, jueves, un acuerdo para la fabricación conjunta de un vehículo de media cilindrada.
«Firmado el acuerdo Nissan-Alfa Romeo para fabricar un modelo conjunto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La firma la realizaron en Tokio, según informa un comunicado de la casa italiana, Ettore Massacesi, presidente de Alfa Romeo, SpA, y Takashi Ishihara, presidente de Nissan Motor Company.
«Firmado el acuerdo Nissan-Alfa Romeo para fabricar un modelo conjunto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El nuevo vehículo, que se montará en Italia, si bien el comunicado no revela dónde, tendrá carrocería Nissan y motor Alfa, siendo el 80% italiano y el 20% japonés.
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La escisión entre la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA) y la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) se consumó ayer cuando la FOCA anunció la creación de un ente paralelo a la FISA, que se llamará Federación Mundial del Deporte del Motor (WFMS) y que se propone organizar el campeonato del mundo de pilotos al margen de la FISA.
«Asesinado en San Sebastián otro dirigente centrista». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El dirigente centrista había salido de su domicilio, en la zona de Lorea, situada en las afueras de la ciudad, y se introdujo en su automóvil, un Simca 1200. Cuando apenas había intentado arrancar el motor del vehículo, dos hombres jóvenes, a cara descubierta, hicieron tres disparos y se dieron a la fuga hacia una carretera secundaria próxima, donde les esperaba un coche robado poco antes, con un tercer individuo al volante.
«Specials, lo raro es bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero los Specials, coherentes como son, han aplicado a su música unos principios, que, eso sí, la convierten en totalmente incoherente a primera vista. Lo que era un grupo de ska, directo y sencillo, se ha convertido en un motor de efectos de sonido extraños, de arreglos disparatados, pero complejos, canciones que van desde el soul de Booker T and de MG's hasta algo que recuerda insistentemente una ranchera (sonido texmex para centrar más la cosa).
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la segunda parte, Castellanos se creció tanto ante Dirceu que quiso hacer encaje de bolillos. Castellanos quiso crear y perdió su batalla con el brasileño. Dirceu se erigió en la segunda mitad en el motor del equipo y hasta en el afortunado goleador de la tarde. Su primer tanto fue producto de un disparo precioso, potente y bien colocado, pero desde tan lejos que hay que adjudicarle al portero contrario una cierta colaboración. Sempere, que se defiende bajo los palos, pero que no tiene presencia ante
«Jabuille volvió a ceder el triunfo a Arnoux». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La carrera de Kyalami tuvo un claro dominador en el equipo Renault, que tomó el mando desde el comienzo de la misma. Jabouille, que salía desde el primer lugar de la parrilla, se distanció rápidamente, gracias a la ventaja de contar con un motor turboalimentado en un circuito tan rápido —el promedio es superior a 210 kilómetros por hora— y tan alto como el surafricano.
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Más tarde, el brasileño Nelson Piquet, que pasó a la cabeza al retirarse los dos implicados en el accidente, rompió el motor de su coche. Poco después, el francés Pironi, a su vez afortunado líder entonces de la carrera, se vio apartado de la misma, al perder su coche una rueda.
«RAMÓN VILARÓ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las unidades de montaje de automóviles de turismo Ford, hoy paralizadas por la crisis económica, que incide en la baja de ventas de vehículos en EEUU, podrían entrar nuevamente en fase de producción, gracias a un acuerdo entre el fabricante norteamericano Ford y el japonés Toyota. Donald Petersen, presidente de la sociedad Ford Motor Company, confirmó en Detroit la existencia de contactos entre ambas firmas, con vistas a un acuerdo para montar anualmente unos 240.000 automóviles de la marca Toyota en alguna de las factorías de Ford actualmente cerradas.
«RAMÓN VILARÓ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La sociedad japonesa de automóviles Honda es la única que confirma, por el momento, su plan de implantación en EE UU, con la puesta en marcha de una unidad de montaje capaz de producir 120.000 vehículos anuales, a partir de 1982, en su nueva planta de Marysville, en el Estado de Ohio. Nissan Motor Company, fabricante de los modelos Datsun, estudia estrategias análogas a las de Toyota y Honda, cara a su mercado en EE UU.
«Delegaciones de España y la Unión Soviética celebrarán consultas en Madrid sobre los preparativos de la CSCE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	occidentalismo, por un lado, y la urgencia de anunciar su calendario al ingreso de España en la OTAN —que, según el ministro Oreja, prevé la entrada en la Alianza Atlántica antes de 1983—, por otro, han convertido a España en simple país anfitrión administrativo de la conferencia, y no en motor político de la distensión, como muchos esperaban. Se señala aquí que la crisis de las relaciones Este-0este, mediatizadas por la invasión de Afganistán por parte de la URSS, ha influido duramente en la actitud española, que ha sido hasta el momento más defensiva que activa.
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Emilien Feneux, un francés de 66 años de edad que vive retirado en la malagueña localidad de Torremolinos, dice haber inventado el motor del futuro. En opinión del ex armador, ex promotor y ex constructor de Nantes, su revolucionario invento desplazará a todos los motores concebidos y construidos hasta el presente. El suyo es especial, pues puede funcionar con gasolina o gas-oil, y es rotativo con pistones y cilindros y refrigeración por aire. Es
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El francés, aficionado a la mecánica, dice que con su motor se baten todos los récords del mundo de potencia y consumo. Emilien Feneux dice que su motor alcanza los 180 caballos de potencia por cada mil centímetros cúbicos, cuando, según él, los motores clásicos sólo llegan a los 130 caballos. Pese a su afición a la mecánica, el jubilado francés que vive en Torremolinos
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El francés, aficionado a la mecánica, dice que con su motor se baten todos los récords del mundo de potencia y consumo. Emilien Feneux dice que su motor alcanza los 180 caballos de potencia por cada mil centímetros cúbicos, cuando, según él, los motores clásicos sólo llegan a los 130 caballos. Pese a su afición a la mecánica, el jubilado francés que vive en Torremolinos no debe conocer algunos de los motores clásicos —de ciclo Otto— que se utilizan en la competición
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Cifras, desde luego, impresionantes, pero que indican lo que es capaz de brindar un motor de los llamados clásicos.
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De cualquier forma, de la extraña definición de Emilien Feneux mal puede deducirse cómo será su motor. Es rotativo —tipo Wankel—, pero eso ya no es una revolución. El motor rotativo tiene más de medio siglo, y aunque hace pocos años volvió a intentarse su comercialización, su renacimiento parece haber quedado, una vez más, condenado al retiro. Al menos como solución masiva.
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De cualquier forma, de la extraña definición de Emilien Feneux mal puede deducirse cómo será su motor. Es rotativo —tipo Wankel—, pero eso ya no es una revolución. El motor rotativo tiene más de medio siglo, y aunque hace pocos años volvió a intentarse su comercialización, su renacimiento parece haber quedado, una vez más, condenado al retiro. Al menos como solución masiva.
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En lugar de cigüeñal tiene rotor con cilindros, dice Feneux, con el fin de aclarar aún más que carece de válvulas, bielas y cigüeñal. Además, según él, la gran ventaja de su nuevo y revolucionario motor es que su vida es muy superior a la de un motor clásico, porque es capaz de hacer medio millón de kilómetros sin necesidad de reparación alguna, ya que los pistones no tocan a los cilindros. Evidentemente, un motor rotativo, sin necesidad de que sea revolucionario, carece de muchos de los elementos propios de los
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En lugar de cigüeñal tiene rotor con cilindros, dice Feneux, con el fin de aclarar aún más que carece de válvulas, bielas y cigüeñal. Además, según él, la gran ventaja de su nuevo y revolucionario motor es que su vida es muy superior a la de un motor clásico, porque es capaz de hacer medio millón de kilómetros sin necesidad de reparación alguna, ya que los pistones no tocan a los cilindros. Evidentemente, un motor rotativo, sin necesidad de que sea revolucionario, carece de muchos de los elementos propios de los motores alternativos, y el extraño barrido de sus pistones difiere mucho
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, bielas y cigüeñal. Además, según él, la gran ventaja de su nuevo y revolucionario motor es que su vida es muy superior a la de un motor clásico, porque es capaz de hacer medio millón de kilómetros sin necesidad de reparación alguna, ya que los pistones no tocan a los cilindros. Evidentemente, un motor rotativo, sin necesidad de que sea revolucionario, carece de muchos de los elementos propios de los motores alternativos, y el extraño barrido de sus pistones difiere mucho del de los clásicos. Pero de ahí a la revolución hay un paso enorme, que, por otra parte, se queda pequeño comparado con el que
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	elementos propios de los motores alternativos, y el extraño barrido de sus pistones difiere mucho del de los clásicos. Pero de ahí a la revolución hay un paso enorme, que, por otra parte, se queda pequeño comparado con el que haría falta dar para que, en el hipotético caso de que fuera realmente un motor tan bueno como cantan las excelencias de su autor, se pudiese implantar en los casi treinta millones de coches que, aproximadamente, se fabrican anualmente en todo el mundo.
«El automóvil, gran olvidado de RTVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	emite en diferido Enrique Marcos Fuentes, presidente de la Agrupación Nacional de Aseguradores de Automóviles, Rafael Forns García, de la Delegación de Industria y Energía; Siegfried Melinle, de la Defensa de Usuarios Alemanes; Carmelo Olmo, presidente de la Confederación Española de Talleres; Rafael Escamilla, presidente de la Asociación de Usuarios Españoles, e Ignacio Lewin, crítico especialista en motor, de EL PAÍS.
«El automóvil, gran olvidado de RTVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El mundo del motor, que en cierta forma tratará el programa La clave, ha sido —y es— sistemáticamente olvidado por la dirección de programas de RTVE. pese al millonario parque de automóviles de este país, y a que otros temas de menor proyección —aunque no importancia— son tratados con minuciosidad —Revista de toros, Revista
«El automóvil, gran olvidado de RTVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— son tratados con minuciosidad —Revista de toros, Revista de cine, Encuentros con las letras e Imágenes repasan, semanalmente, los temas relacionados con los toros, el cine, las letras y las artes plásticas, con independencia del tratamiento de actualidad que puedan tener en otros programas—, el mundo del motor ha pasado intencionadamente inadvertido para RTVE.
«Umberto Agnelli deja la dirección ejecutiva de Fiat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Asimismo, la nueva dirección de Fiat estaba buscando un arreglo dentro de Italia para el futuro de la industria automovilística que no pasara por la incorporación de grupos exteriores, tales como el japonés Nissan Motor Co.
«Continúan sin aparecer los cinco ejecutivos de IBM que naufragaron el jueves en el embalse de Entrepeñas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el momento del naufragio, se encontraban en un bote a motor de aluminio que, en tiempos, había sido una barcaza de salvamento de un barco mercante, y a la que se le habían hecho algunos arreglos y colocado una cabina. Ante el buen tiempo reinante en la zona durante el pasado jueves, y al tener conocimiento que uno de los directores del cursillo tenía disponible la
«FAUSTINO CORDÓN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	libremente como un elemento más de su creación intuitiva aseveraciones científicas. La ciencia, en cambio, en ella aparece perdida. La ciencia no consiste en aseveraciones dogmáticas que se tiñen en seguida de ideología, sino en un apasionante luego de descubrir para percibir lo limitado de lo descubierto para enfrentarse con la ignorancia nueva, motor del progreso.
«Diversidad de orgasmos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el mejor de los libros citados y el de más fácil indentificación con el lector, lo cual nos parece que le convierte en el más verdaderamente popular. Porque si bien los sueños son parte fundamental del mundo erótico, la base real con la que se construyen esas fantasías, ya de disfrute o de carencia, es motor directo de ese erotismo. En la excelente novela de Roth —autor presente últimamente en otras editoriales, como Argos Vergara—, el acto erótico de mayor frecuencia es la masturbación, el ejercicio más realista y al tiempo el más soñador de la vida sexual.
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y otra vez, con compuestos de goma diferentes, hasta conseguir dos objetivos distintos. Uno, el contar con una calidad de goma especialísima, que, aunque se desintegrase totalmente en sólo cinco vueltas, permitiese en su cortísimo tiempo de vida alcanzar unos tiempos sensacionales. Hay que tener en cuenta que a través de la rueda el motor transmite toda su potencia al suelo a la hora de acelerar, los frenos la suya al querer parar: es el vínculo permanente para mejorar la estabilidad en las curvas y debe frenar al coche lo mínimo posible en las rectas a través del rozamiento.
«Henry Ford II abandona la presidencia de su empresa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Henry Ford II, de 62 años de edad, abandonó ayer la presidencia del consejo de administración de la sociedad Ford Motor Company, fundada hace 78 años por su abuelo. Ford II continuará en su cargó de presidente del comité financiero en el consejo de administración. «Habría abandonado ya mi cargo en otoño último, de no haber tenido que afrontar una serie de problemas para la compañía». Ford II se refirió, en particular
«El incendio declarado en la factoría de CAMPSA consumió 18.000 litros de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según las primeras estimaciones de los técnicos, las llamas, que consumieron 18.000 litros de gasolina super, pudieron producirse por la avería de un motor, en el que, tras el recalentamiento subsiguiente, se produjo una chispa que hizo inflamarse el combustible: que en aquellos momentos albergaban las tuberías.
«Exportación de autobuses de Motor Ibérica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Exportación de autobuses de Motor Ibérica
«Exportación de autobuses de Motor Ibérica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La empresa Ebro Venezolana SA, filial de Motor Ibérica, ha firmado un convenio con el Ministerio de Fomento de Venezuela por el que se le autoriza a ensamblar y comercializar autobuses y microbuses de la firma española, informan fuentes de la CEOE.
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La virtual aprobación por el Gobierno italiano de los acuerdos Alfa Romeo-Nissan Motor Co., de Japón, ha reducido las ya escasas posibilidades de que la japonesa de automóviles sustituya a corto plazo a la Fiat italiana en Seat. Por el contrario, en fracaso del acuerdo entre Toyota y la Ford norteamericana puede ser un elemento estimulante para que la compañía japonesa muestre un mayor interés por la
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Con esta operación y con la culminada el pasado enero entre Motor Ibérica y Nissan, la segunda firma japonesa del automóvil tiene cubierto por ahora el mercado europeo de automoción, con excepción de los camiones pesados. aparte del acuerdo con Alfa Romeo para vehículos de turismo, Nissan comenzará pronto a fabricar furgonetas y vehículos todo terreno en España con destino al mercado europeo. Directivos de
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Nissan, la segunda firma japonesa del automóvil tiene cubierto por ahora el mercado europeo de automoción, con excepción de los camiones pesados. aparte del acuerdo con Alfa Romeo para vehículos de turismo, Nissan comenzará pronto a fabricar furgonetas y vehículos todo terreno en España con destino al mercado europeo. Directivos de Nissan y Motor Ibérica anunciaron esta semana en Tokio que la fabricación de los modelos que estarán en el mercado en 1982 representará una inversión de 2.500 millones de pesetas, que los japoneses piensan cubrir casi en su totalidad, si es que socios españoles de Motor Ibérica no lo hacen; esto significaría, de confirmarse este extremo, que
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	todo terreno en España con destino al mercado europeo. Directivos de Nissan y Motor Ibérica anunciaron esta semana en Tokio que la fabricación de los modelos que estarán en el mercado en 1982 representará una inversión de 2.500 millones de pesetas, que los japoneses piensan cubrir casi en su totalidad, si es que socios españoles de Motor Ibérica no lo hacen; esto significaría, de confirmarse este extremo, que el porcentaje de participación de Nissan en Motor Ibérica subiría por encima del 36 % y alcanzaría una mayor participación.
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la fabricación de los modelos que estarán en el mercado en 1982 representará una inversión de 2.500 millones de pesetas, que los japoneses piensan cubrir casi en su totalidad, si es que socios españoles de Motor Ibérica no lo hacen; esto significaría, de confirmarse este extremo, que el porcentaje de participación de Nissan en Motor Ibérica subiría por encima del 36 % y alcanzaría una mayor participación.
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aparte de estos dos primeros productos, y siempre que las actuales restricciones del mercado español y europeo se reduzcan, no se descarta que Nissan ensanche el campo de operaciones en Europa y amplíe las actuales instalaciones de Motor Ibérica. Fuentes informativas aseguran que Motor Ibérica está estudiando la posibilidad de ampliar su base aragonesa si el mercado absorbiera rápidamente la producción de 45.000 vehículos (furgonetas y todo terreno) que tiene proyectada en principio.
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aparte de estos dos primeros productos, y siempre que las actuales restricciones del mercado español y europeo se reduzcan, no se descarta que Nissan ensanche el campo de operaciones en Europa y amplíe las actuales instalaciones de Motor Ibérica. Fuentes informativas aseguran que Motor Ibérica está estudiando la posibilidad de ampliar su base aragonesa si el mercado absorbiera rápidamente la producción de 45.000 vehículos (furgonetas y todo terreno) que tiene proyectada en principio.
«El virtual acuerdo Alfa Romeo-Nissan aleja las posibilidades de que la empresa japonesa entre en Seat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según estiman especialistas del mercado del automóvil, por el contrario, la negativa de la Ford Motor Company norteamericana al acuerdo ofrecido por Toyota para una colaboración en el campo de los automóviles pequeños puede orientar a ésta hacia otras soluciones, basadas en una sola premisa: crecer. Según fuentes informadas, Toyota no ha dicho que no a Seat, aunque se asegura que ha puesto unas condiciones muy fuertes para hacerse
«Cierre definitivo a fábrica de coches MG». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Durante el tiempo de funcionamiento, la fábrica de Abingdon produjo 1.155.032 MG, y los trabajadores, que ayer acudieron a ella por última vez para recoger sus enseres, eran considerados como de entre los más especializados en la industria del motor.
«El Consulado español en Casablanca (Marruecos) realiza en la actualidad las gestiones pertinentes para que las tripulaciones &mdash;treinta marineros&mdash; de los tres pesqueros apresados el pasado sábado por una lancha patrullera marroquí, cuando faenaban a la altura de Larache, puedan pasar el fin de año en sus domicilios de El Puerto de Santa María (Cádiz)». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Dos de los pesqueros, el Terrasala y Jaime Manuel, se encuentran en el puerto de Casablanca, mientras el Playa de Parais está en el de Tanger, hacia donde se desvió después del apresamiento por problemas mecánicos en el motor principal.
«JULIO SIERRA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según fuentes solventes, tal medida vendría a responder a una situación de «números rojos» en los libros de esta empresa, que en 1979 logró el récord de producción en toda su historia, con 968.000 coches y 97.000 unidades sin motor con destino a la exportación.
«JULIO SIERRA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Junto a este incentivo, la firma se propone desarrollar su producto teniendo en cuenta dos objetivos: el de promocionar un tipo de motor que no precise tanto combustible del tipo super, y al tiempo que no contamine en la medida de los motores actuales. Sin embargo, ello obligaba a nuevas racionalizaciones en los centros de producción, contando con que las previsiones del sector automóvil para 1981 apuntan hacia una disminución de la producción del 4 % respecto de 1980.
Gioja, Rolando I.: Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación. Buenos Aires: Paidós, 1980.	Gioja, Rolando I.	Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar	Seguramente, el factor motor que expresa mayores dificultades es el político, por su responsabilidad inmediata y mediata en la fijación de objetivos, de tareas, misiones, etc. y porque él encarrila los recursos escasos para un meritorio desarrollo educativo.
Gioja, Rolando I.: Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación. Buenos Aires: Paidós, 1980.	Gioja, Rolando I.	Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar	Precisamente, la opción que resulta aconsejable es la de tomar en cuenta los valores más favorables en el sector secundario (manufacturas), "motor del desarrollo", y compensar a partir de allí los otros sectores con las desagregaciones correspondientes. Para lo cual hay que comenzar trabajando con el cuadro VII y el XI tomando los valores más favorables entre "sector- secundario" (cuadro VII) y "manufacturas" (cuadro XI) partiendo en ambos casos de la
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Tipo depresivo. Enfermedad maniacodepresiva que consta sólo de episodios depresivos, estado de ánimo gravemente deprimido, retardamiento mental y motor y, algunas veces, recelo, inquietud, perplejidad, agitación, ilusiones, alucinaciones e ideas delirantes de culpa.
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Cuando un sujeto hasta entonces normal experimenta una depresión, tal como la artificialmente provocada mediante la toma de neurolépticos, la conducta pierde complejidad, no se precisa la transacción entre las instancias del Ello y las del Yo, porque el Ello ha sido apagado como motor de nuestras pulsiones. Queda tan sólo una relación objetiva Yo-objeto. Pero ésta ya no posee los componentes pulsionales y afectivos, y el objeto deja de ser «interesante» para el sujeto. No existe ya la compleja combinación resultante de la proyección del sujeto en el objeto, sino que el sujeto está aquí y
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				todas las necesidades primarias (dolor, hambre, frío, sexo, etc.) sentidas por el que las usa, hasta el punto de interpretarse, un poco filosóficamnte, el pavoroso síndrome de abstinencia que provocan, como una restauración del desequilibrio perdido. Este desequilibrio (sobrecarga libidinal, en suma) es el motor de cualesquiera de nuestras relaciones objetales, y la vuelta a una situación tan próxima al narcisismo primario, como supone el uso de opiáceos, deja como único objeto con el que relacionarse a la droga misma.
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				la tolerancia es importante, los opiáceos van perdiendo su poder euforizante característico, quedando, como única motivación para drogarse, evitar el síndrome de abstinencia, que por lo cataclísmico de su sintomatología constituye una amenaza permanente para el adicto. La angustia que suscita la simple posibilidad de su presentación es, en ocasiones, el motor principal que empuja a incrementar las dosis. El síndrome se inicia a las 6-18 horas de haber tomado opiáceos, con dificultad para concentrarse,  lasitud y discreta angustia; algunas horas más tarde (10-12) aparecen bostezos, rinorrea, lagrimeo, piloerección, angustia, midriasis y pequeños temblores; tras 24-48 horas de abstinencia
López-Acuña, Daniel: La salud desigual en México. México: Siglo XXI Editores, 1980.	López-Acuña, Daniel	La salud desigual en México	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			CUADRO 14TASAS DE MORTALIDAD, AJUSTADAS POR EDAD, DEBIDAS A ACCIDENTES, ENVENENAMIENTOS Y VIOLENCIAS, EN CUBA, ESTADOS UNIDOS Y MÉXICO, ALREDEDOR DE 1975La muerte por accidentes de vehículos de motor es más frecuente que en Cuba y casi alcanza los niveles de los Estados Unidos, siendo éste un país que, proporcionalmente, tiene mucho más vehículos automotores que el nuestro. El suicidio, inexplicablemente, tiene una tasa bajísima en comparación con los otros dos países. Esto bien podría corresponder a las deficiencias y corrupción del
López-Acuña, Daniel: La salud desigual en México. México: Siglo XXI Editores, 1980.	López-Acuña, Daniel	La salud desigual en México	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			acompaña al "trabajo de alta productividad con intensidad". Los factores de riesgo presentes que han experimentado un incremento en esos 20 años, y podría decirse en los últimos 40 años en México, serían: presencia de cancerígenos en el proceso de trabajo; urbanización creciente y aumento en el uso de vehículos de motor; mayor consumo de alcohol y modificación de los patrones de bebida del campo a la ciudad; empleo creciente de instrumentos tecnológicos de trabajo y elevación del peligro de accidentes laborales, etcétera.
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	días, rumbo a una evacuación u otro refugio desconocidos, y se quedaron con la miel en los labios, sin llegar a saborear las delicias de un cautiverio de balneario; quien con un abrigo bajo el brazo, un bolso de mano y unos cuantos bártulos, haría esperar el furgón que aguardaba en la calle con el motor en marcha —mientras el celoso yánitor recorría una y otra vez la distancia entre la acera y el salón, y para quien la puerta abierta le sumía en esa femenina desazón de quien se arriesga a realizar el acto cuando más graves consecuencias puede tener— para observar un descarte y despedirse de sus recientes compañeros con
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	se le exigía una cosa tan simple como combatir y que en toda acción de guerra lo más enojoso e inquietante son los preparativos. En la primera jornada de marcha fue preciso abandonar un Dodge que se quedó sin frenos y en la segunda, en los primeros repechos del puerto, quedó arrumbado un SPA con el motor reventado, una expresión de agonía en su rostro cabizbajo 167 Humanización benetiana del camión averiado, lo cual socava el tono mimético del discurso. un charco de negro aceite que aún humeaba cuando la columna se puso de nuevo en marcha. Aquel mismo día en las últimas horas de la tarde, y ya en
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	el pavimento o el chirrido de un cerrojo y por donde tendría que asomar el milagro, y de nuevo soldado en el sopor; de esas noches agujereadas de horas de insomnio y argentinas visiones de un Ávila bajo el mar y una mujer de cera junto a una lata de sardinas vacía; de la ávida escucha de un motor que rezonga por un repecho a la madrugada, arrastrando cántaros de leche, y el nómada mugido de los bueyes uncidos a un carro hundido hasta el eje en el barro; y el súbito golpe sobre su marco de la cancela que jamás nadie abrirá y sólo se apaga al ritmo de decrecientes palpitaciones; de un
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	Las imágenes se funden en la magia de la realidad y la angustiosa búsqueda de los sueños. El periódico imaginario muestra su primera página en blanco. Un motor ruge y obliga a las ruedas a girar más rápido que las de otros autos. Se ha hecho tarde. Alguien discute y avienta culpas. Reina un ambiente de violencia que deja escapar sus aires pestilentes por entre las ventanillas. Todavía falta estacionarse y bajar. Incomodidad, alucine, ganas de no estar allí,
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	la madre, dices. Yo tambor, contesta iniciando la penosa peregrinación hasta la sala, al tocadiscos, con tal de apagarlo. Silencio. Rebotando, riendo. Pinche escuela. En fin, qué más da. ¿Hiciste la práctica? Préstamela. La copia en el camino. Silencio. Sólo el motor del Gordini fregadini que a veces Se JaLoNeA descomponiendo más aún tu letra. HCl y quién sabe qué, flecha, noséquédemonios con amoniaco. ¿Luego me enseñas el balanceo de ecuaciones? Simón Templar. Papas.
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	que he ingresado en la etapa del alucine. Pablo propone que destapemos los frascos en los que previsoriamente embotellé un poco de incienso. Y es que en verdad necesitamos una sobredosis para superar, al menos con la mente, la porción más baja de la estratósfera. Vamos en una larga lámina con ruedas y motor que, de acuerdo a las declaraciones de Pedro, es una camioneta. Nos detenemos en un semáforo. Pablo insiste en abrir los frascos. Cierro las ventanillas. Aprovecho que el auto se ha detenido y los abro. Rezo para que nada se derrame y no haya posibilidad de desperdicio. No tengo ganas de cenar y menos
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	llama a Trescastro con un ademán burlón y le ofrece la banqueta vacía junto a la del Galadí «Acomódese su alteza el verdugo entre sus víctimas y amistades» Le obedece Trescastro ahora más aterrado que cualquiera de nosotros Con un pañuelo secase la frente y las mejillas y con un gesto ordena al guardia poner el motor en marcha El coche gruñe y gime como un animal herido para arrancar al cabo estremeciéndonos a todos con su brusca sacudida «¿Qué ocurre ahora?» pregunta angustiado Trescastro El número de Asalto al volante se encoge de hombros «No lo sé Este Buick es muy viejo Podría ser el carburador y la
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	la llamaban mucho por teléfono y la invitaban a pasarse el día en residencias con piscinas y sirvientas que te traían refrescos en bandeja. Muchas noches la cosa se alargaba más de lo permitido por las lenguas del barrio y hacia las doce, o cerca de la una, los vecinos oían el ruido de un motor, voces de gente joven y dinámica, risas, portazos, frases de despedida, antes de que la calle se sumiera de nuevo en el silencio. Era ella, que regresaba con su bolso de flores, que le costó 3,25 en un baratillo de la 56, su trajebaño húmedo, el cabello revuelto por la
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	, Wilson parqueó su Chévrolet, es decir, el carro de su padre, en frente de la casa y la llamó con un ligero toque de bocina. Yolanda no sabía qué hacer, dónde meterse, cómo salir a recibirlo, y a Wilson le sucedía lo mismo. Al final, él apagó el motor y se acercó arreglándose el cuello de su mejor camisa y ella encendió la luz de la pequeña galería para verlo mejor, tan hermoso y apuesto como lo recordaba. Ninguno de los dos encontraba la forma de comenzar el diálogo, y entonces intervino la mamá de Yolanda, que era una mujer muy buena y
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	—Perfectamente. Apaga el motor.
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	—Coño, qué frase, tigre —bromeó Wilson, encendiendo el motor—. ¿Dónde la leíste?
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			en cuanto al transporte ferroviario, que se iniciara a principios del siglo XIX y que a tantas vicisitudes y competencias ha estado expuesto, gracias al uso del motor diesel que vino a relevar a la vieja locomotora de vapor; gracias a la adaptación  de energía eléctrica para su arranque y al hecho de por sí elocuente de haber alcanzado velocidades que rebasan los 200 kilómetros por hora, su crédito persiste. Con estos adelantos técnicos, sumados a los múltiples servicios que se ofrecen a bordo, tales
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			b) E1 hotel y el motor-hotel
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			a las de su residencia habitual, o cumplían comisiones especiales de defensa, dieron lugar a la máxima ocupación  hotelera alcanzada hasta entonces, lo que renovó el interés por invertir en estos alojamientos, y buscar nuevas formas de servicio, acordes con el momento. Así surgieron en los Estados Unidos el "motel" y el "motor-hotel", términos que designan un servicio específico de alojamiento para clientes que viajan en vehículos automotores.
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			El éxito del motel creció rápidamente, y mientras algunos lo veían con desprecio, pensando que tal innovación pronto pasaría de moda, otros lo consideraron un serio competidor al que trataron de superar, ideando el motor-hotel, también con servicio de estacionamiento integrado, pero disponiendo verticalmente su construcción, recurso que dispensa mayor capacidad de recepción en un terreno de superficie menor.
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			No cabe duda de que los moteles y los motor-hoteles deben ser considerados como un significativo avance en la evolución  del concepto de hospedaje, originado éste en el uso creciente del automóvil para viajar.
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			— hotel: cuenta con un mínimo de diez habitaciones, proporciona alojamiento y en algunos casos alimentación y otros servicios complementarios que debe pagar el viajero (puede ser hotel, motel, motor-hotel, famitel, etcétera);
Ruffinelli, Jorge: La infamias de la inteligencia burguesa y otros ensayos. México: Premiá Editora, 1981.	Ruffinelli, Jorge	La infamias de la inteligencia burguesa y otros ensayos	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Ensayos escritos por el autor en distintas fechas, no sabemos con exactitud cuáles, pero más o menos recientes según nos indica.	igual año) que cierra el llamado "ciclo de la caoba" o de "la selva" de Chiapas. Un aspecto principal de Traven, como lo es el de su anarquismo, no podría ser formulado completamente sin tener en cuenta sus novelas mexicanas, aquellas en que precisamente la rebelión es el pivote, el motor de la acción, su envión narrativo y el asunto central de su mundo, todo a la vez.
«José María Torroja». Torroja, José María: Historia de la Ciencia Árabe. Madrid: RACEFN, 1981.	Torroja, José María	Historia de la Ciencia Árabe	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Del Primer principio deriva el motor de la octava esfera en la que están situadas las estrellas fijas. De este primer motor deriva el motor de la esfera de Saturno. De éste a su vez deriva el motor de los movimientos complementarios de Saturno y de las esferas de Júpiter. Y así, sucesivamente, hasta llegar a la esfera de la Luna
«José María Torroja». Torroja, José María: Historia de la Ciencia Árabe. Madrid: RACEFN, 1981.	Torroja, José María	Historia de la Ciencia Árabe	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Del Primer principio deriva el motor de la octava esfera en la que están situadas las estrellas fijas. De este primer motor deriva el motor de la esfera de Saturno. De éste a su vez deriva el motor de los movimientos complementarios de Saturno y de las esferas de Júpiter. Y así, sucesivamente, hasta llegar a la esfera de la Luna.
«José María Torroja». Torroja, José María: Historia de la Ciencia Árabe. Madrid: RACEFN, 1981.	Torroja, José María	Historia de la Ciencia Árabe	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Del Primer principio deriva el motor de la octava esfera en la que están situadas las estrellas fijas. De este primer motor deriva el motor de la esfera de Saturno. De éste a su vez deriva el motor de los movimientos complementarios de Saturno y de las esferas de Júpiter. Y así, sucesivamente, hasta llegar a la esfera de la Luna.
«José María Torroja». Torroja, José María: Historia de la Ciencia Árabe. Madrid: RACEFN, 1981.	Torroja, José María	Historia de la Ciencia Árabe	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Del Primer principio deriva el motor de la octava esfera en la que están situadas las estrellas fijas. De este primer motor deriva el motor de la esfera de Saturno. De éste a su vez deriva el motor de los movimientos complementarios de Saturno y de las esferas de Júpiter. Y así, sucesivamente, hasta llegar a la esfera de la Luna.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— En efecto, como un carro con su propia fuente de movimiento, con su propio motor. Es increíble, pero... permítanme que se lo presente. ¡Ah! Le ha bautizado con un extraño neologismo. Le llama... automóvil.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Aquí lo tienen, señores —mostró con aire orgulloso, como quien habla de su hijo favorito—. Aquí está el motor de vapor que, con esta disposición especial, es capaz de impulsar un vehículo. Imagínense este invento desarrollado cara al futuro: todo un mundo en descanso, todo un mundo en paz, porque todo trabajo pesado se encomendará a las máquinas. Vean, pues, la primicia del porvenir y la salvación de
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Los comensales se levantaron y se acercaron al vehículo. Lo rodearon, lo examinaron. Plinio manifestaba una enorme curiosidad por todos los detalles. Fabricio examinaba, especialmente, el motor. Vegetio consideraba con atención el sistema automático de alimentación de la caldera. Adolfus calculaba la potencia del automóvil para el arrastre y para la velocidad. Machinio miraba, satisfecho, la obra salida de sus manos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Bien, bien —más azorado todavía—, esto, como ven, es un carro que en vez de tener tracción animal funciona impulsado por un motor. Este motor tiene una energía propia que proviene del vapor de agua —fue tomando seguridad en sí mismo—. La pieza fundamental es la caldera, de cobre remachado, con mecanismo de seguridad para evitar explosiones, porque en los ensayos previos... —observó el gesto de disgusto de Machinio— Bien, creo
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Bien, bien —más azorado todavía—, esto, como ven, es un carro que en vez de tener tracción animal funciona impulsado por un motor. Este motor tiene una energía propia que proviene del vapor de agua —fue tomando seguridad en sí mismo—. La pieza fundamental es la caldera, de cobre remachado, con mecanismo de seguridad para evitar explosiones, porque en los ensayos previos... —observó el gesto de disgusto de Machinio— Bien, creo que ya saben
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»A pesar de ello —prosiguió Machinio— no quiero que se deslumbren con el automóvil. El invento fundamental es el motor de vapor. En nuestro taller experimentamos diferentes modelos para aplicaciones concretas. Éste era uno de los temas a tratar con ustedes. De modo que si les parece correcto, digamos adiós al automóvil y sigamos conversando.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»Se trata de aplicar progresivamente el motor de vapor a toda la actividad industrial del Imperio, para sustituir la mano de obra humana y animal. El motor de vapor se aplicará a todo: automóviles, barcos, transportes, fábricas, construcción, minería, ejército. No obstante, aún quedan algunos problemas técnicos por resolver, en especial los que llamaríamos de
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»Se trata de aplicar progresivamente el motor de vapor a toda la actividad industrial del Imperio, para sustituir la mano de obra humana y animal. El motor de vapor se aplicará a todo: automóviles, barcos, transportes, fábricas, construcción, minería, ejército. No obstante, aún quedan algunos problemas técnicos por resolver, en especial los que llamaríamos de organización de empresa.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Comenzamos hoy, como saben, la fabricación de nuestro motor de vapor en el más absoluto secreto. La revolución que supone el nuevo motor, que ya han visto funcionar, viene acompañada de una revolución similar en su proceso de fabricación.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Comenzamos hoy, como saben, la fabricación de nuestro motor de vapor en el más absoluto secreto. La revolución que supone el nuevo motor, que ya han visto funcionar, viene acompañada de una revolución similar en su proceso de fabricación.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	A partir de ahora, sin embargo,  trabajaremos en serie. Responsabilizaremos a cada sección de una parte de la fabricación, concebida como un conjunto de pasos de los que cada uno corresponde a un operario concreto. Las piezas así obtenidas se situarán en rampas deslizantes para ir convergiendo en una cadena de montaje, de cuyo final saldrá el motor o el automóvil definitivo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	La sala de trabajo de Marcos era amplia, soleada. En ella se veían, arrinconados, algunos de los primeros prototipos del motor de vapor. Uno de ellos mostraba claramente los efectos de la explosión de la caldera. En el centro de la habitación se encontraba el último prototipo de automóvil, sobre el que Marcos trabajaba. En su diseño se apreciaban ya importantes novedades: dos asientos anteriores, motor posterior, menor altura, una rueda de dirección
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	arrinconados, algunos de los primeros prototipos del motor de vapor. Uno de ellos mostraba claramente los efectos de la explosión de la caldera. En el centro de la habitación se encontraba el último prototipo de automóvil, sobre el que Marcos trabajaba. En su diseño se apreciaban ya importantes novedades: dos asientos anteriores, motor posterior, menor altura, una rueda de dirección menor que en los modelos anteriores, que permitía con facilidad su manejo con ambas manos. Las ruedas de madera eran menores que en los anteriores prototipos. Daba impresión de ligereza y velocidad.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	se aprecian las irregularidades del terreno; pero si aumenta su velocidad, alcanzando la de una biga o una cuadriga, podremos aplicar el mismo tipo de suspensión que utilizan estos carros. Con ello obtendremos al menos su misma estabilidad, si no más, porque nuestro vehículo es más pesado. Pero con el nuevo motor estamos en condiciones de ir aún más aprisa, y el problema a resolver es cómo mantener  esa velocidad sin que cualquier pequeño obstáculo de la carretera vuelque el automóvil.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Vea, señor. La propia rueda ha hecho de amortiguador. Colocando en el automóvil cuatro ruedas de este tipo, podrá aumentar notablemente su velocidad, ya que el motor lo permite sin comprometer su estabilidad.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Él y Plinio se han encerrado en uno de los pabellones de investigación analizando lo que llaman combustibles líquidos. Han comenzado probando el aceite refinado, luego el espíritu de vino y ahora los destilados del aceite de Arabia. De hecho ya tenemos un motor alimentado con espíritu de vino, que nos permitirá regular perfectamente la velocidad del automóvil.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Puede ser, Melania. No te lo niego. Pero lo que yo veo es que cuanto más trabajo por el progreso y la libertad, menos libertad tengo. Cuando hacía estatuas, recorría toda Roma; cuando empecé a trabajar con Machinio en el primer motor de vapor me impuso una discreta vigilancia para que nuestro trabajo no transcendiera; y eso que estaba seguro de mi discreción. Y ahora, cuando empezamos la fabricación en serie, me encuentro encerrado en esta villa desconocida, con total prohibición de salir, solo, aislado del mundo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Un ligero trepidar del extraño automóvil indicó que el motor estaba en marcha. Hubo un escape de vapor, y la impresionante mole comenzó a andar lentamente, saliendo del campo visual de Marcos y Melania. Éstos se miraron, comprendieron, y sigilosamente avanzaron entre las matas bajando por la ladera hasta llegar a un punto donde pudieron volver a observar, ahora con mayor amplitud
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	En el pabellón secreto Marcos y un pequeño equipo de ayudantes esperaban, inquietos. Adolfus había ordenado que lo tuvieran todo preparado para el atardecer. Y el segundo prototipo de automóvil blindado esperaba, el motor en marcha, el cilindro lanzador a punto, para iniciar su demostración.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»Y cuarto y último: de la asociación que dio origen a la construcción del motor de vapor, conocemos la vida y milagros de cada uno —Denario, Plinio, Machinio, Fabricio, Vegetio— excepto de Adolfus. ¿Te das cuenta? No sabemos nada de él. Ni de su pasado ni de sus propósitos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	La persona clave, Adolfus, había concluido su jornada. Durante el día había presidido varias reuniones, había controlado procesos de fabricación y examinado los prototipos de motor para aspiración de agua y para mover embarcaciones. Había dado sugerencias, órdenes, consejos. En dos ocasiones había enviado hombres de confianza a Roma; para recoger ciertos fondos y para enviar informes secretos a Domiciano. Había trabajado durante un par de horas con el administrador general del proyecto: varios secretarios, manejando ábacos
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Marcos asintió. Controló la calefacción del motor y la presión de vapor. Cuando la consideró suficiente, subió y manejó los mandos. El automóvil arrancó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»Y el automóvil ligero ya está reformado, con el nuevo motor de espíritu de vino. Con el depósito lleno tiene una autonomía notable. Qué curioso, que el vino sirva para que funcionen las personas y los automóviles. Debería revisarlo con Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Marcos —llamó—, ven conmigo para ver funcionar el nuevo motor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Marcos terminó de repasar el motor del segundo automóvil blindado. Bajó de la coraza y caminó por el borde de la nave. Hizo ver que iba a lavarse las manos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Marcos apretaba más aún el mando de velocidad. La caldera se ponía al rojo. El escape de vapor dibujaba libras blanquecinas sobre el motor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Sí, Marcos. En efecto, el motor era bueno, y los vehículos también. También funcionó el órgano de agua de Herón, y el fuego griego, y la máquina de abrir puertas de los templos, y los espejos incendiarios de Arquímedes. Pero hay inventos que sólo pueden fructificar en ciertas sociedades, y la nuestra no está madura para aplicar el motor
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	motor era bueno, y los vehículos también. También funcionó el órgano de agua de Herón, y el fuego griego, y la máquina de abrir puertas de los templos, y los espejos incendiarios de Arquímedes. Pero hay inventos que sólo pueden fructificar en ciertas sociedades, y la nuestra no está madura para aplicar el motor de vapor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»He pensado mucho durante estos días si vale la pena volver a poner en marcha la fabricación del motor de vapor. Y he decidido que no.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	La máquina de vapor trabajará las minas y las fábricas, impulsará los medios de locomoción de tierra y mar, y la humanidad podrá progresar en paz y armonía. Y algún historiador, recordando los antiguos romanos, pensará. ¿cómo, teniendo en su mano todos los medios, no fabricaron algo tan sencillo como el motor de vapor?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Ordenó unas últimas disposiciones y bajó hacia el sótano. Marcos estaba ya calentando el motor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	El motor de esencia de vino ronroneaba. Adolfus indicó unas ánforas cercanas:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— No podemos viajar así —dijo— con el calor que produce el motor no podemos llevar una carga adicional de combustible; basta con la que hay en el depósito.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Procuraremos tomar una buena delantera —dijo Adolfus—. Acelera más el motor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Pero de pronto el motor comenzó a fallar. Fueron pequeñas trepidaciones, explosiones falsas, un chorro de vapor salido a destiempo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Marcos gritó, entre el ruido del motor y del aire:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Ahora quema el extremo en el hogar del motor.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— La gasolina, eso sí que es grave —añadía otro entrevistado—, llena de impurezas, que obstruyen el motor cuando menos se espera. Y puede ser muy peligroso. Si ocurre en un adelantamiento...
García Márquez, Gabriel: Crónica de una muerte anunciada. Barcelona: Bruguera, 1981.	García Márquez, Gabriel	Crónica de una muerte anunciada	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental		Texto cedido por ARTHUS	un cargamento de esclavos del Senegal frente a la boca grande de Cartagena de Indias. No era posible pensar que tuviera algún malestar de la conciencia, aunque entonces no sabía que la efímera vida matrimonial de Angela  Vicario había terminado dos horas antes. Bayardo San Román la había llevado a pie a casa de sus padres para que el ruido del motor no delatara su desgracia antes de tiempo, y estaba otra vez solo y con las luces apagadas en la quinta feliz del viudo de Xius.
García Márquez, Gabriel: Crónica de una muerte anunciada. Barcelona: Bruguera, 1981.	García Márquez, Gabriel	Crónica de una muerte anunciada	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental		Texto cedido por ARTHUS	— Te advierto que está armado con una magnum capaz de atravesar un motor —gritó.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al despuntar el alba el auto de monseñor Souvirón Salcedo ronroneaba en el patio calentando el motor.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Esto es lo más indignante, Eminencia. Dicen que  la Virgen se les apareció posada sobre la mismísima cubierta del motor de su furgoneta mientras ésta iba en marcha.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fue visto y no visto. Embocaba el Mini una calle a medio asfaltar con viviendas relativamente nuevas cuando Gayola aminoró y, sin parar el motor, dijo ahí lo tenemos, una suerte.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Contribuía a la modorra el calorcillo del motor y el peso de la cabeza de Gayola, que empezó  fingiendo el sueño y había terminado por dormirse de verdad. Tópico, Josechu, se dijo, pero ¿qué diablos hace un tío como tú en esta furgoneta, con Mostachos y la Gayola? Le pareció oír la voz de la madre, lo que
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el cuello, luchamos por destruir todo lo caduco, dice, empezando por la sociedad, tenemos que transformar el mundo.»— Pero odiamos.»— Hay que odiar.»— El odio no sirve para nada.»— ¡Sirve, Josechu! Sin el odio no podríamos seguir adelante. Es el motor, nuestro motor. Por eso no podemos prescindir de él. Tenemos que aferrarnos a él si queremos ganar esta guerra.»— Yo no puedo odiar. ¡No sé!»Lágrimas. Llenándome el pecho, ataponando mi garganta, enturbiando mis ojos, que ven bailotear grotescamente las flores azules del
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				luchamos por destruir todo lo caduco, dice, empezando por la sociedad, tenemos que transformar el mundo.»— Pero odiamos.»— Hay que odiar.»— El odio no sirve para nada.»— ¡Sirve, Josechu! Sin el odio no podríamos seguir adelante. Es el motor, nuestro motor. Por eso no podemos prescindir de él. Tenemos que aferrarnos a él si queremos ganar esta guerra.»— Yo no puedo odiar. ¡No sé!»Lágrimas. Llenándome el pecho, ataponando mi garganta, enturbiando mis ojos, que ven bailotear grotescamente las flores azules del empapelado. Las
Abad Alegría, Francisco: Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria. Pamplona: Eunsa, 1981.	Abad Alegría, Francisco	Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aclarada la definición de epilepsia, debe hacerse una distinción muy clara entre las crisis epilépticas y las crisis cerebrales; en éstas se producen fenómenos bruscos anormales y transitorios de tipo motor, sensitivo, autonómico o psíquico, como resultado de una disfunción cerebral transitoria parcial o generalizada, en una persona sana, o inserta en forma intercurrente sobre una enfermedad crónica. Tan crisis cerebral será, por tanto, un episodio sincopal en el que el sujeto pierde bruscamente el tono muscular y la conciencia, ante la visión
Abad Alegría, Francisco: Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria. Pamplona: Eunsa, 1981.	Abad Alegría, Francisco	Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las crisis motoras elementales (Fig. II.2) se caracterizan por la aparición de movimientos habitualmente clónicos o rítmicos de una zona del organismo, que puede ser la cara o cualquiera de las extremidades. No hay que confundir el fenómeno motor elemental crítico con la crisis motora elemental de Bravais-Jackson o crisis jacksoniana. En este caso el movimiento crítico se limita a un área corporal determinada pero con la característica de que se inicia en una zona parcial dentro de la más amplia circunscripción orgánica a la que queda confinada (Fig. II.3); la crisis jacksoniana se puede observar,
Abad Alegría, Francisco: Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria. Pamplona: Eunsa, 1981.	Abad Alegría, Francisco	Epilepsia: Diagnóstico y tratamiento en la práctica diaria	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En este caso el movimiento crítico se limita a un área corporal determinada pero con la característica de que se inicia en una zona parcial dentro de la más amplia circunscripción orgánica a la que queda confinada (Fig. II.3); la crisis jacksoniana se puede observar, por ejemplo, en algún caso de epilepsia secundaria a accidente vascular cerebral cortical motor, desencadenándose, a veces, cuando el enfermo aprieta el puño con lo que se produce el fenómeno paroxístico iniciándose en la mano y afectando progresivamente  a la musculatura de antebrazo, brazo y cintura escapular para regresar en sentido inverso hasta desaparecer.
Rovner, Eduardo: Último premio. Buenos Aires: Corregidor, 1989.	Rovner, Eduardo	Último premio	1981	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Volumenes de Teatro Completo. Edición crítica. Incluye, además de ésta, otras cinco obras. Pág. 97: sólo personajes.	ABELARDO (Mezclado con Daniel, entusiasmado.) En realidad, en cada uno de los seres la contradicción motor de su conducta es, por un lado, sus capacidades potenciales y, por el otro, los vínculos que estructura para satisfacerlas; si el vínculo les satisface, bien, es útil, se mantiene, y si las frena, ese vínculo o debe cambiarse o romperse, si no es un encierro
Barnet, Miguel: Gallego. Madrid: Alfaguara, 1981.	Barnet, Miguel	Gallego	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Cuando yo veía aquellos ladrillos amontonados allí, en bloques, y pensaba que tenía que volearlos yo solo, quería morirme. Entonces, al contrario, cogía fuerzas por dentro, me daba un toque de aguardiente y manos a la obra. En el trabajo no se puede perder el espíritu motor. Hay que sacar fuerzas del pozo, porque sin espíritu y sin trabajo no va nadie ni a la esquina. Los únicos que resolvían de vagos aquí eran los botelleros y los chulos. Y para eso vivían en una zozobra y en un peligro que no se lo deseo yo ni a mi peor enemigo.
Barnet, Miguel: Gallego. Madrid: Alfaguara, 1981.	Barnet, Miguel	Gallego	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			a los bombarderos italianos cuatrimotores. Les hicimos algún daño; no el deseado, desde luego. El problema es que las antiaéreas rusas dispersaban la metralla en cuatro y no causaban el daño que hacían las alemanas, que iban directo al blanco, sin falla. Al avión nuestro que cogían lo herían por el mismo motor. Los «chatos», que era como le llamábamos a nuestros aviones escoltas, caían como soldaditos de plomo con el tiro de las antiaéreas alemanas. Lo más feo que hay es ver el fuego ese en el cielo. Entre las luces y el ruido, se vuelve loco cualquiera. No sé, quizá el
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Se dio vuelta y se dirigió al coche. Entró en él. Después de ponerlo en marcha me gritó por encima del ruido del motor:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	más incontrolada, hasta tal punto que le produjeron miedo. Negarse en ese ambiente a una petición de Hitler iba a ser una heroicidad, a no ser que adoptaran la táctica del tonto que no sabe qué decir. Porque de decir algo, habría de estar en consonancia con la irresistible oleada de nazismo que parecía ser el motor de Centroeuropa.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	empaquetó en un saco de plástico. Por último, revisó el contenido de la caja hermética e impermeable. Dos horas antes de amanecer, los tres agentes del MI se encontraban en el puerto. Mac Mannon y Cheatts vestían de submarinistas, y el cadáver del marinero yacía en el fondo de un pequeño bote de motor silencioso, amarrado junto a la lancha-correo.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Cheatts llegaba a la altura de sus compañeros pocos segundos después de subir Mac Mannon a bordo. Adivinó los perfiles de la otra embarcación y fue cerciorándose de que llegaba al lugar convenido. Puso el motor de la lancha al ralentí, encendió el conmutador de disparo y saltó al agua. Se habrían separado unos cien metros cuando la explosión y el fuego iluminaron la bahía. Después se hizo un silencio sorprendente, que al cabo de unos segundos se llenó de ruidos de motores, sirenas y chapoteos. Cuando
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	En los alrededores no había ni un casquillo. El coche parecía haber sido rociado de gasolina e incendiado a continuación, pues estaba quemado muy uniformemente. Había pisadas irreconocibles de dos o más personas en los alrededores,  y huellas de neumáticos en el camino, pero también, inapreciables con detalle... gracias al número del motor, que se pudo leer, y a las características del coche, se tuvo conocimiento, hacia las doce horas, de que el dueño del automóvil era, mejor dicho, aún es, el cónsul alemán en Sevilla, señor Helmut Morgentahl. Puestos al habla con él, la comisaría de Sevilla se
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	En el atardecer del sábado 19 de octubre de 1940, el comisario Arenas dormitaba en el asiento posterior de su Fiat berlina 1.100. El motor del coche producía un horrísono fondo a sus pensamientos mal hilvanados en la frontera del sueño. Había tenido que realizar mil y muy pico kilómetros en tres días, y apretar su jornada de trabajo hasta la madrugada para no prolongar en exceso su ausencia de Madrid. Había tomado contacto con lo que habría de ser
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Se recostó de nuevo contra el respaldo y la puerta apoyando la cabeza en la carrocería. Sentía vibrar todo el coche a causa del estrépito del motor, que parecía fuera de todo reglaje. Sin quererlo, el traqueteo le transportó a la locomotora en la que había hecho el tramo San Sebastián-Irún. De ahí pasó a reflexionar sobre muchos puntos pendientes que había anotado en su libreta. Y se quedó por fin dormido mientras confundía la playa de la Concha con un ruedo
«F. GIMENO MUNTADAS». Gimeno Muntadas, F.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gimeno Muntadas, F.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En ambas situaciones, los productos Químicos aparecen con negativas connotaciones, y sus riesgos son más difícilmente aceptados por un colectivo que no discute en el caso de los accidentes de carretera, gases emitidos por vehículos de motor, consumo de bebidas alcohólicas, alcantarillas urbanas vertidas sin tratamiento previo en ríos o playas, etc. No parece lógico pero es así, y el explicar que sin química no se come, ni se viste, ni se conserva la salud, ni tampoco se puede mejorar el medio ambiente, carece de valor argumental.
«F. GIMENO MUNTADAS». Gimeno Muntadas, F.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gimeno Muntadas, F.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En el aire hay que reducir las emisiones, especialmente de gases y polvos. En el caso de los primeros, tienen especial significación por su volumen ,  , , , los últimos originados básicamente por los vehículos a motor de explosión y los primeros al quemar carbón y combustibles derivados de petróleo para centrales térmicas y calefacción. En aquellos la lucha no parece muy eficaz porque el ciudadano está dispuesto a todo menos a dejar su coche en casa, y las medidas técnicas para mejorar las emisiones de tubos de escape no parecen demasiado eficaces,
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Sus inconvenientes son obvios y Christiaan Huygens, (1629-1695), más conocido como inventor del reloj de péndulo, como mecanicista y óptico, propuso la pólvora como accionadora de un motor que no llegó a funcionar. Fué su discípulo, Denis Papin, (1647-1711), quién primeramente hace funcionar en 1707 una máquina de vapor con cilindro, pistón y máquina condensadora. Los avances introducidos por Papin y otros conducen a la máquina construída por el maestro de forja inglés Thomas Newcomen, (1663-1729), que es
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				relaciones de semejanza entre éste y la electricidad. Tres hombres proporcionaron la evidencia experimental de esta relación: Hans Christian Oersted, (1777-1851), Andre Marie Ampere, (1775-1836) y Michael Faraday, (1791-1867). Este último logra la producción de electricidad por variación de un campo magnético lo que conduce a la invención del motor eléctrico. Faraday continúa los trabajos de Davy sobre electrolisis y de él es toda la terminología actual además de las leyes que establecen cuantitativamente las relaciones entre electricidad consumida y cantidades separadas de productos.
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El carbón, ya en la segunda mitad del siglo, empieza a tener competidores en los campos de la iluminación —la electricidad— y en el uso de los transportes con la aparición del motor de gasolina primero y del Diesel después. No pierde, sin embargo, aún su primacía como combustible primario y como productor de coque metalúrgico. Para la industria química el carbón se convierte en su aliado natural para producir el vapor —agente termoportador típico— que se requiere en casi todos sus procesos y operaciones. Por
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				su primacía como combustible primario y como productor de coque metalúrgico. Para la industria química el carbón se convierte en su aliado natural para producir el vapor —agente termoportador típico— que se requiere en casi todos sus procesos y operaciones. Por el contrario, la máquina de vapor alimentada por carbón cede su puesto al motor eléctrico como fuente de energía mecánica, incluso en la industria química. Y este creciente empleo de la electricidad —como vector energético— para usos industriales, se ve intensificado por las aplicaciones a la iluminación y a los usos domésticos. Así, el primer ensayo público de alumbrado eléctrico en España lo hace el químico farmacéutico
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Solamente el invento del motor de combustión interna y sobre todo la construcción por Benz en 1885 del primer automóvil, aumentan a casi el 50 % el uso de los componentes del crudo. El motor Diesel —Rudolf Diesel, (1858-1913)— emplea esta proporción especialmente por su empleo en motores marinos. Es paradójico que este tipo de motor
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Solamente el invento del motor de combustión interna y sobre todo la construcción por Benz en 1885 del primer automóvil, aumentan a casi el 50 % el uso de los componentes del crudo. El motor Diesel —Rudolf Diesel, (1858-1913)— emplea esta proporción especialmente por su empleo en motores marinos. Es paradójico que este tipo de motor fuera diseñado por su originador para quemar polvo de carbón.
«L. GUTIÉRREZ JODRA». Gutiérrez Jodrá, L.: Historia de la Química. Madrid: RACEFN, 1981.	Gutiérrez Jodrá, L.	Historia de la Química	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				motor de combustión interna y sobre todo la construcción por Benz en 1885 del primer automóvil, aumentan a casi el 50 % el uso de los componentes del crudo. El motor Diesel —Rudolf Diesel, (1858-1913)— emplea esta proporción especialmente por su empleo en motores marinos. Es paradójico que este tipo de motor fuera diseñado por su originador para quemar polvo de carbón.
«UN MARCO CONCEPTUAL SOBRE CIENCIA, TECNOLOGÍA Y DESARROLLO». Sagasti, Francisco R.: Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano. Mxico D.F.: Fondo Cultura Econmica, 1981.	Sagasti, Francisco R.	Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Artículo publicado en la revista Interciencia, vol 2, nº4 (1997)	En la actualidad la actividad científica, considerada como un proceso organizado, acumulativo y autocorrectivo de generación de conocimientos, desempeña el papel principal en el avance de las actividades productivas y sociales, a un punto tal que se la puede considerar como el eje motor del crecimiento en los países que han sido denominados "desarrollados". Vivimos en una época que puede caracterizarse como la era del predominio de la tecnología basada en los descubrimientos científicos.
«UN MARCO CONCEPTUAL SOBRE CIENCIA, TECNOLOGÍA Y DESARROLLO». Sagasti, Francisco R.: Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano. Mxico D.F.: Fondo Cultura Econmica, 1981.	Sagasti, Francisco R.	Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Artículo publicado en la revista Interciencia, vol 2, nº4 (1997)	llama la aparición de las fábricas de tecnología), el cual se inicia hacia 1890 y se ha generalizado en la actualidad; el uso incipiente de tecnologías bélicas basadas en descubrimientos científicos durante la primera Guerra Mundial (recordemos el gas mostaza), y la difusión de conocimientos y valores tecnológicos que trajo el perfeccionamiento del motor de combustión interna y la masificación de la producción de automóviles. El periodo entre las dos guerras mundiales fue testigo de los grandes avances en la física que culminarían con el desarrollo de la bomba atómica, así como de la expansión de la producción de materiales sintéticos como resultado de la investigación química. Por último, el periodo
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			tan importante como mi padre. Quiero decir que en el Banco mi padre tenía más jerarquía, siendo el señor Montero mucho mayor, siendo además bastante más alto que mi padre. Un hombronazo, en realidad, porque mi padre era un hombre bastante alto. ¿Qué pasó? Habían ido a traer el bote a motor con el que nos íbamos de picnic a las islas guaneras, y mientras tanto, las hijas del señor Montero, que también eran mayores y más altas que yo, pero que actuaban como si fueran menores y más bajas que yo por el asunto de las jerarquías paternas en el Banco, decidieron arrojar piedras al
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Decidí endeudarme por amor, comprando una pequeña embarcación a velas, a motor y a todo lo que fuera necesario: me moría por Inés y me era imprescindible mantenerla trastornada en el litoral de Lima. Era inútil pedir dinero prestado en el Banco en que trabajaba mi padre. Su terror al nepotismo, a que se le imaginara nepotista, era tan grande, que por nada en
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			me tanto y que pudiesen surtir efecto tan inesperadamente. Necesitaba una mujer, necesitaba una mujer para contarle muchas cosas y para estrenar algo con ella. Decidí que la muchacha que estaba en la mesa de al lado con sus padres era lo que yo necesitaba, y empecé a actuar con un desparpajo cuyo centro motor me estaba funcionando indudablemente en el pene. La muchacha sonrió como si también hubiese leído a Miller, y sus padres aceptaron su sonrisa como si yo fuera un turista ricachón divirtiéndose en París como ellos. A mí qué me importaba, yo estaba dispuesto a prometer matrimonio, yo estaba dispuesto a inmolar mi crisis liberadora
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			tres puertas que daban al pasillo en el que estaban la escalera y el ascensor. La puerta del fondo, a la izquierda, era la de Inés y mía. A ella se llegaba tras haber trepado unos escalones que llevaban a lo alto de una gran caja, una especie de montículo que cubría el motor del ascensor, y bajando luego por el otro lado de la caja. A cada nueva visita había que explicarle por qué había que subir y bajar esa increíble montañita para llegar a nuestra puerta. Nuestra puerta daba a otra puerta, la de la cocina de madame Labru, en la que el monstruo había
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Me parece que hubieran pasado años desde el adiós de Inés, desde el de Carlos Salaverry, me parece también que lo malvivido con Sandra ha durado una eternidad. Entro al  ascensor, llego a mi noveno piso, ladra Bibí, subo los escalones que me hacen pasar por encima de la gran caja que oculta el motor del ascensor, los bajo lentamente, estoy ante mi puerta que abro para mirar inmediatamente la puerta de la cocina de madame Labru. Ha quitado el corcho, su ojo malvado me espía por el agujero, soy yo, quién más podía ser, vuelve a poner el corcho en el agujero, y empiezo a
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			— Tienen un motor que funciona perfecto —me odió Inés.
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Noveno piso ascensor. Hogar, dulce hogar. Subimos los escalones de la montañita que ocultaba el motor del ascensor, bajamos, abrimos nuestra primera puerta, madame Labru nos dio la segunda bienvenida del día con un ojo perverso en su mirador descorchado, Inés la ignoró olímpicamente, yo traté de hacer lo mismo pero terminé con un adiosito sonriente, y subí estrangulabilísimo la escalerita que llevaba hasta la segunda puerta de
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Y aquí está aquel otro episodio, aquella nueva inquisición que llamaré la atroz, la vergonzosa, la cobarde, la miserable historia de la escalera, el ascensor y el motor del ascensor. Yo la viví en la nada, horror este muy similar a los grandes fracasos que se viven pero no se explican, horror al que es imposible aplicarle adjetivo alguno, porque nada le va a la nada, salvo que uno le grite ¡nada hija de la gran puta! o
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			horror al que es imposible aplicarle adjetivo alguno, porque nada le va a la nada, salvo que uno le grite ¡nada hija de la gran puta! o ¡nada concha de tu madre! o ¡la puta que te parió nada! Pero el Martín Romaña de la escalera, el ascensor y el motor del ascensor, era totalmente incapaz de esfuerzos de este tamaño. Subía por la escalera y bajaba por la escalera, eso es todo.
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			sueño muy frágil. Oui madame. Bien, lo que yo quiero que hagan, usted y su esposa, de ahora en adelante... Oui madame. Lo que quiero que hagan es que a partir de las diez de la noche suban por la escalera... Oui madame. Yo no tengo por qué soportar el ruido del motor del ascensor. Oui madame... eehh... non madame. Ustedes saben muy bien que el montículo que cubre el motor está pegado a mi pared y precisamente a la altura del lugar en que está mi cama... (Eso era mentira, porque su cama se hallaba en el extremo opuesto, en el lugar más
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			ahora en adelante... Oui madame. Lo que quiero que hagan es que a partir de las diez de la noche suban por la escalera... Oui madame. Yo no tengo por qué soportar el ruido del motor del ascensor. Oui madame... eehh... non madame. Ustedes saben muy bien que el montículo que cubre el motor está pegado a mi pared y precisamente a la altura del lugar en que está mi cama... (Eso era mentira, porque su cama se hallaba en el extremo opuesto, en el lugar más alejado del motor. Me consta haberla visto ahí cada vez que entré a pagarle la renta o a escuchar las
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			. Oui madame... eehh... non madame. Ustedes saben muy bien que el montículo que cubre el motor está pegado a mi pared y precisamente a la altura del lugar en que está mi cama... (Eso era mentira, porque su cama se hallaba en el extremo opuesto, en el lugar más alejado del motor. Me consta haberla visto ahí cada vez que entré a pagarle la renta o a escuchar las instrucciones sobre comidas, pipís y caquitas de Bibí, pero confieso que igualmente dije oui madame, y así, sin coma entre el oui y el madame, como siempre, como lo dijo siempre el entristecido robot que era
Bryce Echenique, Alfredo: La vida exagerada de Martín Romaña. Barcelona: Anagrama, 1995.	Bryce Echenique, Alfredo	La vida exagerada de Martín Romaña	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			— Total, Inés, que a cada rato se encontraban, en el semáforo que había a la salida del aeropuerto, un montón de seres queridos que se acababan de despedir llorando a mares. Era una situación de lo más incómoda, porque uno ya había despedido llorando a mares, había puesto el motor de su automóvil en marcha, y estaba regresando a la ciudad, cuando de pronto, juácate, un ómnibus entero de seres queridos esperando en el semáforo. La gente se miraba de ventana a ventana sin saber qué decirse, como si no se hubiese querido jamás. Era una situación de lo más incómoda para los sentimientos
Ruz Lhuillier, Alberto: Los antiguos mayas. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1993.	Ruz Lhuillier, Alberto	Los antiguos mayas	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Aunque nacido en Francia, el autor está considerado "uno de los pilares de la antropología en México".	, y para quienes se plantearon el problema del desequilibrio entre carencia tecnológica y hazañas intelectuales, la respuesta fue que el fenómeno maya constituía un milagro de la Antigüedad, o bien que lo determinaron causas espirituales. Nuestro enfoque materialista no puede comulgar ni con la idea del milagro maya ni con la del espíritu como motor de su historia.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Al cabo de cuatro horas, se intentó despertarlos haciéndoles escuchar un batucada (ritmo brasilero sumamente estimulante desde el punto de vista motor). Sin embargo, ninguno se despertó; tuvimos que sacudirlos para conseguir que se despertaran. Los comentarios que hicieron fueron: a) sensaciones muy placenteras, b) algunos sintieron un gusto dulzón en la boca, c) recuerdan haber soñado la batucada.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			El xilofón mantiene otra característica de los instrumentos líderes y es que su sonido se expande hacia afuera, se extrovierte, pues a pesar de ser melódico, un fuerte impulso motor aún modela su estilo.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			canales de comunicación hacia otras terapias. Por eso, insisto, el musicoterapeuta, más que ningún otro especialista, debe trabajar en equipo. El musicoterapeuta que trabaja sólo o aislado tendrá complicaciones: si su paciente es enfermo mental, debido a la necesidad de usar elementos de la psicoterapia; si se trata de un enfermo perturbado motor, en utilizar técnicas de relajación y reeducación motriz, y, si es un infradotado en, utilizar elementos de educación especializada.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			el objetivo hacia otras terapias que permitirán ese desarrollo, como por ejemplo la fisioterapia. Es decir, la musicoterapia actuará como un elemento que va de adentro del paciente hacia afuera, como predominancia, y en menor grado como un elemento de estímulo sensorial de afuera hacia adentro. O sea que, predominantemente, tendrá un estímulo motor propiamente dicho; por eso hablamos de la musicoterapia como una comunicación de tipo regresivo a etapas donde la aparición de actividad motora antecede al control sensorial. Coghill observa que lo primero no es una respuesta a una estimulación sensorial, sino el resultado de la  acción directa del sistema motor. Desde el punto de vista
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			, predominantemente, tendrá un estímulo motor propiamente dicho; por eso hablamos de la musicoterapia como una comunicación de tipo regresivo a etapas donde la aparición de actividad motora antecede al control sensorial. Coghill observa que lo primero no es una respuesta a una estimulación sensorial, sino el resultado de la  acción directa del sistema motor. Desde el punto de vista embriológico, este sistema es el primero en desarrollarse; luego le siguen el sensorial y los sistemas de conexión; y para llegar directamente a la estimulación motora es necesaria la apertura de canales de comunicación, que a través de la música se puede realizar, casi en forma. directa, siguiendo
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Yo debo agregar, en virtud a la coherencia de la teoría, que en ese accionar motor del comienzo se encuentra implícita la comunicación con la madre, que indudablemente se realiza previo a la separación de lo externo como estímulo sensorial.
«FERNANDO HUICI». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Existen dos formas de entender la práctica de la arqueología. Una es aquella tarea apasionada, tan cercana en puntos a la poesía, que llevó a Schielemann a Troya, a Evans a Creta o a Schulten en pos de Tartessos. En ella el mito es el motor que no busca sino la confirmación de sí mismo.
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Era el único güero entre toda la tripulación de piel de caoba y pelo de ébano, aunque otro güero —güero también— fuese el dueño, armador, consignatario y capitán de la Perseverancia. Esta canoa campechana fue de vela y en la actualidad tiene adaptado un buen motor. Camina 9 millas por hora. Bajaba de Campeche a los ríos de Tabasco, haciendo su primera escala en el puerto de El Carmen. Admitía pasaje. Naturalmente, la embarcación no estaba acondicionada para eso. No tenía camarotes. Los pasajeros hacían los viajes sobre cubierta; la tripulación dormía abajo en un compartimiento, junto a
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			embarcación a la de él, y que al rato regresaríamos. Pero a medio camino en dirección a otros barcos, el ventarrón y la lluvia se presentaron de improviso con tal furia que la embarcación donde andaba yo, de unas seis varas, empezó un bailoteo irrefrenable. Imposibilitado de avanzar traté de retroceder, pero falló el motor al mojarse las bujías, y ya el ciclón venía deshecho. El agua pasaba de lado a lado, empapándonos. Con dos  cubetas y nuestros sombreros achicábamos; las mujeres lloraban harto asustadas y bajaban a todos los santos de su devoción para que amainara el temporal. Durante cuatro horas de continua lucha,
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			A poco menos de una milla se veían dos barcos. Arranqué el motor y me fui a pedir ayuda. El más cercano era el Miss Campeche, de tripulación negra, y su capitán Robert tomó la bocina radiotelefónica y avisó a cuatro barcos más de tripulación negra. Los del Lady Lyn, al ver que se aproximaban esos barcos quisieron arrancar; pero ya era demasiado tarde: estaban
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Movimiento de pescadores en la ribera. Unos salen del mar con la pesca, mientras otros empujan sus lanchas hacia la playa.De pronto, el movimiento se detiene al ruido de un motor.
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Con cupo de 16 a 20 toneladas, la Perlita es una canoa campechana de vela y motor. Excepto el capitán y el muchachogalletero, su personal es de siete hombres; pero ahora sólo trae cinco arriba y uno abajo, en la bodega.
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Las piernas fijas a un cabo, firmes las manos, ahora el capitán viene al timón. En zozobra, sin quitar ojo del motor y atento a su marcha, Pepe Vargas no sale del cuarto de máquina. La popa de la nave debe mantenerse a la corriente del mar, pues a la mano de Dios retorna de Coatzacoalcos jadeando, sollozando, capeando el temporal. Sobre cubierta, el resto de la marinería yace sujeto en amarre a
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Galletero significa ir en harapos de harapos, sudando sangre de infancia a cambio de las sobras de la comida únicamente. Hay, sin embargo, una alegría de inocencia —y simpleza extremas, que ni el galletero siquiera olvida nunca. Es la visión de tres, cinco, diez embarcaciones a motor y vela en fila, con las velas izadas a todo viento y máquina, a todo correr, en competencia. Salvo El Dictador —120 caballos— y La Polar —100— nadie nos gana. Pero ni La Polar ni El Dictador están  en nuestra línea. Su ruta va mucho más arriba, hasta Tampico
Cabada, Juan de la: Pasados por agua. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Cabada, Juan de la	Pasados por agua	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			a todo correr, en competencia. Salvo El Dictador —120 caballos— y La Polar —100— nadie nos gana. Pero ni La Polar ni El Dictador están  en nuestra línea. Su ruta va mucho más arriba, hasta Tampico; así, pues la Perlita vence constantemente. La Perlita sólo tiene un buen motor Volverine 62. Difícilmente Podría tacharse de servil a un tripulante, y algunos se preguntan: "¿Qué ganamos?". Pero entonces, ¿por qué esta ansia, esta satisfacción de ser los primeros donde vamos?
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Vio a la vieja Zaida, de pie frente al gran espejo del comedor de su casa, colocándose con mucha paciencia  unos rulos antiquísimos en los cabellos recién teñidos, en tanto que Fernández Junco cortaba la rama de un naranjo. Se sintió aliviado de poder llegar al automóvil sin ser visto; puso en marcha el motor a toda prisa y cuando dobló para dirigirse hacia la Quinta Avenida, descubrió que Gregorio Suárez lo miraba desde lo alto de la buhardilla vecina. Flaco, indolente, excesivamente ventrudo para sus años, la mayor parte del tiempo se la pasaba allá arriba, fumando, a veces escribiendo a máquina y otras observando la
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Salieron y entraron en el carro. Había un vaho caliente en su interior. Julio puso en marcha el motor. «Mi viejo y querido Opel —dijo en voz alta mientras avanzaba hacia el malecón—, todavía no te derrumbas. Los capitalistas te han hecho para construir el socialismo.»
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Braulio se acomodó junto a Luisa. Julio puso en marcha el motor.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			— Los sádicos no quieren a nadie —insistió ella—. A nadie. Julio puso en marcha el motor y tomaron rumbo a Miramar. Hicieron el viaje en silencio.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			En ese punto del anochecer era cuando se oía puntualmente el ronroneo del motor que avanzaba rodeando la casa y el abuelo y su madre bajaban y se unían a las tías. Su madre preguntaba por él. Podía adivinar cada una de las reacciones de su rostro, las fluctuaciones de su ansiedad, el tono incluso de su desasosiego. Sólo ella tenía un instinto certero, casi animal, para
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			— No necesito nada. — Julio entró en el carro. Puso en marcha el motor. La cara cetrina insistía contra la ventanilla.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Por encima del ronroneo del motor y zurrido de los neumáticos, rozando la acera, más allá de la verja, oyó la voz de Braulio; lo vio penetrar en el jardín, tratando de ajustarse la capa de nylon. Apenas podía reconocerlo, cubierto con aquella indumentaria azulosa y raída. Se inclinó, tomándole la cabeza entre las
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Por la carretera, situada a unos metros del mar, se oyó el ronroneo del motor.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Corrieron en dirección al automóvil. Detrás de las casas se oyeron voces de mujeres y de hombres en canciones a coro, mal entonadas, de los trabajadores voluntarios y el ruido aún más cercano del motor.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Gregorio entró de un salto y Julio puso en marcha el motor.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			algunas palmas canas diseminadas irregularmente. La claridad del día le daba un nimbo rojizo a las olas gigantes; la niebla dorada del salitre flotaba a la altura de los manglares. Julio avanzó lentamente evitando las rocas, pero cuando intentó situarse a un lado para ocultar el carro entre los árboles sintió que el motor se detenía. Pisó  nuevamente el arranque, pero no logró ponerlo en marcha. Gregorio lo miró con ansiedad.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Bebieron otra vez, pero la humedad pegajosa no desaparecía con el alcohol. El viento de enero los hacia temblar, incluso dentro del carro cerrado. Julio volvió a pisar el arranque, pero el motor sólo emitía un sonido intermitente y débil. Entonces oprimió varias veces el acelerador para colmar el vaso y, con el pie tenso, hizo girar la llave. El motor se puso en marcha súbitamente. Julio continuó bombeando hasta hacerlo recobrar su ritmo habitual. Puso la primera y avanzó por el sendero bordeado por las
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			con el alcohol. El viento de enero los hacia temblar, incluso dentro del carro cerrado. Julio volvió a pisar el arranque, pero el motor sólo emitía un sonido intermitente y débil. Entonces oprimió varias veces el acelerador para colmar el vaso y, con el pie tenso, hizo girar la llave. El motor se puso en marcha súbitamente. Julio continuó bombeando hasta hacerlo recobrar su ritmo habitual. Puso la primera y avanzó por el sendero bordeado por las palmas enanas.
Padilla, Heberto: En mi jardín pastan los héroes. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Padilla, Heberto	En mi jardín pastan los héroes	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			velozmente por el terreno cenagoso; dentro de unos minutos asomarla el sol por completo, ahora la claridad iluminaba medio cielo, anulaba las sombras. Las aguas brillaban con intensidad; las olas rompían contra los acantilados deshaciéndose en miríadas, en un velo salitroso y trémulo igual que la calina. Entonces, con el motor en marcha, Julio se reclinó en el asiento y alzó la cabeza con los ojos cerrados. Las últimas veinticuatro horas culminaban como una pesadilla en que flotaba, desnudo y empapado de esta agua cenagosa en la que sólo podía chapotear. Luisa, ¿habría vuelto a casa? Imaginó la inquietud con que afrontaría su tardanza
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			como potencia de tales o cuales regiones del mundo, el que se alzaba hacia los objetos para asirlos y los percibía". (Op. cit., pág. 123.) "por más que el sujeto tenga una idea clara (tal como en el caso de Schneider) del ademán adecuado, éste no entra en su proyecto motor", para emplear una expresión del neurólogo Liepmann. En otros casos, a que también hace referencia Merleau-Ponty, los enfermos saben por ejemplo llamar a una puerta si les hace falta, pero son incapaces de efectuar el mismo movimiento cuando éste no es exigido por una situación de hecho.
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			sin lugar a duda, también en los casos de modificaciones perfectamente localizadas. Entre los psiquiatras de nuestro tiempo se ocupó asimismo del esquema corporal J. López Ibor, con un enfoque de carácter existencial: "El esquema corporal resulta de la conjunción de la imagen sentida con la imagen buscada, y un acento o tono motor". La participación de este último factor es a su juicio decisiva. Siempre ocurre que los esquemas mentales con que operamos, también en las acciones que se despliegan en el espacio exterior, son organizados en torno a una suerte de imágenes buscadas, y únicamente en la actividad tales imágenes se transforman en reales. Referido al
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Es interesante conectar estas posiciones con el concepto de "yo muscular" del filósofo Maine de Biran, en cierto modo un precursor dentro de este campo de ideas. No sólo el cuerpo es vivenciado como real a través de esfuerzo motor voluntario, sino que gracias a él nos vivenciamos incluso en nuestra realidad de personas individuales, afirma este autor en su Essai sur les fondements de la psychologie, de mediados del siglo XIX. "Esa causa o fuerza que mueve el cuerpo es la voluntad, y el yo se identifica con ella. Pero  el yo
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			No se aleja esta concepción de la de Schilder, cuando afirma que el esquema corporal "expresa también los reflejos de defensa y el dinamismo motor (y que) siendo así debe anexar la extensión de espacio necesario a su libre y tranquilo desplazamiento". La anexión significa que el espacio psicológico, a diferencia del espacio físico que realmente ocupamos, puede ser ampliado mediante la incorporación de objetos distantes o, por el contrario, contraerse.
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			los seis meses, el niño comienza a reconocer sus manos y luego las demás partes de su cuerpo. Todo esto se da a medida que las explora palpándolas y simultáneamente las ve y sabe moverlas. En forma progresiva nuevos sectores corporales van cayendo bajo su mirada, a la vez que recibe de ellos impresiones proprioceptivas y posee el dominio motor de los mismos; su cuerpo se va separando así del medio, como un ente distintivo susceptible de producir impresiones previstas mediante movimientos determinados. Según S. Nacht, es a los seis meses cuando se logra este resultado, al iniciarse los movimientos voluntarios por la maduración del sistema piramidal y la mielinización de
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			meses. Hoffer halla justificado hablar de un "yo" incluso en esta etapa, porque en ella el comportamiento del bebé cuando siente hambre no consiste, como en las semanas anteriores, en una mera excitación motora seguida de tentativas de aliviarla mediante actividades bucales, sino que se observan ya percepciones genuinas, control motor, funcionamiento de la memoria y prueba de la realidad (por ejemplo, el lactante rechaza cuchara, chupete o pecho cuando lo que desea es introducirse los dedos en la boca). Y es la mano la "herramienta" de que se vale para servir a las necesidades de ese yo, casi exclusivamente orales
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				José murmuró: «Gracias», y se echó a un lado. El tipo encendió el motor del automóvil. Un golpe de agua contra el cristal lateral, sobre el que José apoyaba su cabeza, le sobresaltó.
Puig Muset, Pere: Sal y alimentación. Un absurdo desbarajuste. Barcelona: Sirocco, 1984.	Puig Muset, Pere	Sal y alimentación. Un absurdo desbarajuste	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			2ª edición revisada	El edema circulatorio se presenta cuando el corazón ha fracasado como motor impulsor. Se produce en enfermos cirróticos y nefróticos, y en la cirrosis el edema se acompaña de ascitis...
Vega, Henrique de la: Así sufrieron. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Vega, Henrique de la	Así sufrieron	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Colombia	Caribe continental		Aunque el texto habla de escritores famosos, en cuanto al vocabulario se trata más de un ensayo médico que literario puesto que los analiza como casos clínicos.	gran importancia, sabe cómo se maneja, y vemos en su obra cómo los negocios de alzas y de bajas provocadas dan lugar a especulaciones en gran escala. Se ha dicho e insistido sobre ello, que el mérito principal de la novela balzaciana está en la importancia que él supo darle al interés económico, motor de las aspiraciones y preocupaciones de su época. Volveremos sobre esto.
Vega, Henrique de la: Así sufrieron. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Vega, Henrique de la	Así sufrieron	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Colombia	Caribe continental		Aunque el texto habla de escritores famosos, en cuanto al vocabulario se trata más de un ensayo médico que literario puesto que los analiza como casos clínicos.	Vemos que la novela de Balzac tiene un motivo principal que viene siendo como el fondo de su obra porque era el fondo de la ambición de su época: el dinero. El dinero como valor, como instrumento de poder es el principal motor de la sociedad contemporánea de Balzac y sigue siendo el de nuestra época.
Vega, Henrique de la: Así sufrieron. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Vega, Henrique de la	Así sufrieron	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Colombia	Caribe continental		Aunque el texto habla de escritores famosos, en cuanto al vocabulario se trata más de un ensayo médico que literario puesto que los analiza como casos clínicos.	En la novela, en el género novelesco creado por Balzac hay un motivo, que es el motor que mueve las  aspiraciones porque es el instrumento de poder: el dinero. La burguesía nacida con la Revolución consolida su fuerza durante el Imperio y lucha en la Restauración para no perder las ventajas adquiridas. Adquirir el dinero, acrecentar el ya adquirido es la aspiración común. Gana las revoluciones de 1830 y 1848 y desde
Aranda, Francisco: El surrealismo español. Barcelona: Lumen, 1981.	Aranda, Francisco	El surrealismo español	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				un surrealista oficial, por lo que contactó con el grupo de París, donde fue bien acogido, y conoció a Breton, a quien no gustó. El año 1954 expuso en París junto a aquel grupo. Por un motivo u otro, Saura les volvió de repente la espalda y, de regreso a Madrid,  fue el principal motor del Grupo El Paso, tomando el tren que funcionaba en Estados Unidos del expresionismo no-figurativo, al que habían desembocado los surrealistas de Nueva York. Quien creyera que el viraje tenía por objeto pasar a un arte menos comprometido con la realidad se equivocaba, ya que Saura marcó su posición moral y social con abundantes declaraciones y notables
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	allí se estuvo sin mover ni los párpados, aplastándose los pechos doloridos con las manos como para calmar  el ahogo, hasta que el haz luminoso barrió el campo por delante de ella y pasó de largo, paralizando otra vez las sombras en una sucesión de bultos informes. Esperó todavía a que el ruido del motor se fuera consumiendo en la distancia, un alivio todopoderoso que la impelía al letargo y de cuyo efecto nunca supo cuánto tiempo tardó en recuperarse. Olía a aprisco y a cántara mojada y al vaho nocturno de la broza. Se levantó despacio y oyó entre las ramas de unos chopos vecinos como una espesa
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Un motor es la peste bubónica —dictaminó el patrón del Leonardo II con la desdeñosa seguridad del que nunca ha navegado en un vapor.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Lo malo es que sigue empeñado en no querer ni oír hablar de un motor —dijo Mojarrita—. Que si no es a vela, que navegue su puta madre. Fíjese usted, a estas alturas.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Exactamente —dijo el viejo Leiston más desabrido que excitado—. Un motor es una puerca manera de convertir un velero en una trituradora, apesta de lejos. Las hélices destrozan todo lo que se les pone por delante.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	arrimó ella luego todo lo que pudo, el labio inferior mordido por debajo del superior, sin conseguir de ninguna manera acoplar su cuerpo al cuerpo del animal, que braceaba atemorizado —o exacerbado— por tan irregulares manipulaciones, las negras pupilas absortas y dilatadas y el belfo babeante mostrando la dentadura. El motor de un camión que subía por la parte de la vereda apagó el jadeo de miss Bárbara, la cual se había arrodillado y abierto de piernas en una posición absolutamente ineficaz aparte de temeraria. Buscaba a torpes envites el contacto de su sexo con el sexo del potro, no con ánimo de que la penetrara, maniobra
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	y tomó sin demasiada pericia la curva del sendero que llevaba a la cancela. La niebla no acababa de disiparse y una humedad con flecos de llovizna ceñía al puerto como una funda pegajosa. Cuando llegó al muelle de los Sirios, la bricbarca hacía esfuerzos para arrimarse a las defensas, un motor fatigado resoplando a espasmódicas embestidas, el desgarrado trapo llameando inútilmente con el viento de través. David llevó el auto hasta un esquina del pósito y vio entonces al ayudante que se acercaba corriendo, a indecisas zancadas.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	El muchacho se bebió de un trago su copa, parecía que con repugnancia, y la pagó cuando ya el chófer había salido. Mientras subían al camión, uno de los braceros se asomó a la puerta del ventorro, la penumbra poniéndole en la cara como una huella vengativa. Atronaba el motor por la insondable placidez del campo, otra vez el vislumbre del cuerpo de la novicia instalado en los boquetes de la incredulidad. No hablaron durante todo el trayecto, el muchacho cabeceando contra el duro respaldo de la cabina y el chófer atento a sortear los baches de la vereda. Ya era de día cuando
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Vibró en los cristales el motor de un coche que subía por el sendero del jardín. O tal vez no fuese más que una confusión acústica provocada por una bomba de la alberca.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				aceptado la propuesta. Si las cosas iban mal, perdería seis hombres y un guía targuí, amén de dos vehículos. Pero nadie iba a reclamarle por algo que era hasta cierto punto normal en aquellas latitudes. Patrullas que desaparecían para siempre había muchas, pues bastaba un error del guía, una avería en el motor, o la rotura de un eje, para que un simple paseo rutinario se convirtiese en una tragedia sin solución posible. De hecho, con ello contaban cuando enviaban a Adoras a todo aquel desecho de los cuarteles y prisiones del país. En buena lógica, ninguno de sus hombres debería regresar con vida a la
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No esperó la respuesta. Sacó un mapa de la guantera, lo extendió sobre el motor y comenzó a estudiarlo con detenimiento. Sabía que no podía fiarse de él. Las dunas cambiaban de lugar constantemente, los caminos desaparecían bajo la arena, los pozos se cegaban y sabía también, por propia experiencia, que quienes trazaban tales mapas jamás se adentraban en el erg, a medirlo exactamente,
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Razmán se llevó la mano a la frente en un desganado saludo, puso el motor en marcha y encendió los faros, pero inmediatamente el cañón del fusil se hundió en sus costillas:
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando hubo insistido cinco veces sin obtener respuesta, soltó un reniego y puso el motor en marcha:
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Reemprendieron la marcha, pincharon una rueda nuevamente, y dos horas más tarde el motor comenzó a fallar, explosionó en falso y se detuvo por completo a unos cinco kilómetros del punto en que se alzaba, cortado a pico, el alto farallón en que iba a morir el gran erg de Tidikén.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y sabe lo que eso significa para unos aviones viejos y de pésimo mantenimiento como los nuestros...? Problemas de refrigeración del motor, de turbulencias, de imprevistas bolsas de aire incontrolables y, sobre todo, de ignición... Podríamos aterrizar, desde luego, pero nos arriesgamos a no  levantar el vuelo nunca más. O explotar en cuanto pongamos de nuevo el contacto... —Hizo un gesto con la mano que quería ser definitivo—. Yo me niego.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en el asiento del conductor, e imitó cada uno de los movimientos del teniente, girando el volante, apretando con fuerza todos y cada uno de los pedales, del freno, del embrague o del acelerador, y tratando de llevar de un lado a otro la bola negra, pero el motor seguía mudo. Ni un sonido llegaba hasta él, y comprendió que todos aquellos gestos servían para conducir, pero que antes debía conseguir que el motor arrancara.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				uno de los pedales, del freno, del embrague o del acelerador, y tratando de llevar de un lado a otro la bola negra, pero el motor seguía mudo. Ni un sonido llegaba hasta él, y comprendió que todos aquellos gestos servían para conducir, pero que antes debía conseguir que el motor arrancara.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				pequeñas palancas, llaves, botones e indicadores del panel de mando. Hizo sonar el claxon, lo que asustó a los buitres, consiguió  que se mojara de agua el parabrisas y que inmediatamente ese agua fuera esparcida a un lado y otro por dos brazos oscilantes, pero continuó sin escuchar el ansiado rugido del motor.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La llave y el pedal de la derecha, y el motor chilló superacelerado, pero se mantuvo así, y cuando, muy despacio, fue aflojando la presión del pie, comprobó, satisfecho, que quedaba en marcha, runruneando mansamente.
«Alzaga: «Conseguiremos que el triunfalismo del PSOE sea injustificado»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Quiero decir a todos que, los que estamos aquí y hemos estado en otro sitio —dijo—, no hemos cambiado ni de ideas ni de objetivos, sino que los vamos a defender desde el PDP con una joven, moderna y europea». Para Alvarez el motor del PDP es «lograr una sociedad plenamente democrática y humanista en los próximos años».
«MADRID. (L. Palma.) Las 15 ponencias presentadas al Congreso del Partido Demócrata Popular, que se ha celebrado a lo largo del fin de semana en Madrid, fueron ayer aprobadas prácticamente por unanimidad en el seno de las Comisiones que han debatido su redacción definitiva y las enmiendas presentadas. A destacar fundamentalmente dos de ellas: la de Estatutos, porque señala las líneas básicas de lo que ha de ser la actuación y la estructura interna, de los órganos del partido, y la ponencia ideológica, que define la postura política global y constituye la razón de ser del mismo.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	los cargos, sin perjuicio de que pueden ser reelegidos. Se contemplan hasta cuatro vicepresidentes, como cargos representativos e, igualmente, el secretario general tiene facultad para nombrar cuatro vicesecretarios. Es posible, tal y como apuntaba Otero Novas, que sea nombrado otro vicesecretario, además de Pin Arboledas. La ponencia económica se basa en la iniciativa particular como motor de la actividad económica y adjudica al Estado una acción subsidiaria en las empresas. El PDP concibe la defensa nacional coma un objetivo común, defiende la integración en organismos, internacionales como la OTAN, propugna nuevas leyes para mejorar la política industrial militar y reivindica la soberanía española para Gibraltar.
«Tres invictos: Madrid, Bilbao y Gijón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La nota relevante de la cuarta jornada fue el empate del Barcelona en su casa-palacio, con lesión de Maradona. El Zaragoza ha hecho un daño enorme al equipo azulgrana, porque Maradona vale más de un punto y al tener que retirarse lesionado dejó al grupo con un motor averiado. Con el otro motor, el de Schuster no pudo despegar. Y de milagro no se produjo una catástrofe en la misma pista del aeropuerto del Nou Camp.
«Tres invictos: Madrid, Bilbao y Gijón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	nota relevante de la cuarta jornada fue el empate del Barcelona en su casa-palacio, con lesión de Maradona. El Zaragoza ha hecho un daño enorme al equipo azulgrana, porque Maradona vale más de un punto y al tener que retirarse lesionado dejó al grupo con un motor averiado. Con el otro motor, el de Schuster no pudo despegar. Y de milagro no se produjo una catástrofe en la misma pista del aeropuerto del Nou Camp.
«Doble triunfo de Rafael Secades en el trofeo de Otoño». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. Ayer por la mañana, carreras de automovilismo en el circuito permanente del Jarama para el trofeo de Otoño, pruebas que siempre despiertan expectación porque el deporte del motor tiene muchos seguidores. No faltaron, para que la emoción no decayera, los «trompos» y las salidas de pista —como la que protagonizó Escavias—, pero sin consecuencias para los participantes; también se saldría Sasiambarrena, y todo quedó en el consiguiente susto.
«Amplia respuesta en Polonia al llamamiento de Solidaridad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	antidisturbios y la presencia de soldados en las calles no ha podido impedir que miles de ciudadanos polacos gritaran «Gestapo, Gestapo» a los agentes de seguridad y «Libertad para Lech Walesa». Tal como indicaba la convocatoria de la radio pirata de Solidaridad, poco antes del mediodía los automóviles se detuvieron y con el motor parado surgió un impresionante y ensordecedor estruendo de bocinas. En el cruce de la calle Marszlkowska con la de Jerozolimskie la Policía obligó a los manifestantes a dispersarse, lo que éstos hicieron rápidamente y no se produjeron disturbios. Funcionarios policiales requisaron los negativos a los fotógrafos y detuvieron a un equipo de la televisión polaca que
«La Ford sigue perdiendo dinero». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEARBON (USA). La Ford Motor Co ha perdido en el primer trimestre de este año 55 millones de dólares, equivalentes a 2,95 dólares por acción, según informaciones facilitadas por esta compañía. Las pérdidas —dice la empresa— son consecuencia de la disminución en la venta de automóviles propiciada por la recesión económica. No obstante, la compañía señala que el año
«Hay una estrella en el jardín». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	su mejor «sonrisa del régimen». Porque Felipe es el dueño in person de los diez millones de votos que legitiman la purga de Guerra. El Cambio no se puede quedar en una purga; en un «baño de sangre» de empleos y represalias. Algo está fallando, rateando, en el nuevo motor, en cuanto sales del nivel de ministros. No se puede creer que esto va en serio si a unos cachondeos periodísticos el señor presidente del Parlamento español contesta públicamente: «Esos periodistas son mercenarios del desprestigio que sirven a los enemigos del cambio». Vale, Peces, vale. Así hablaba Zaratustra
«Ha resultado vencedor al obtener la máxima puntuación en la encuesta de ABC, entre periodistas especializados del motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ha resultado vencedor al obtener la máxima puntuación en la encuesta de ABC, entre periodistas especializados del motor
«Ha resultado vencedor al obtener la máxima puntuación en la encuesta de ABC, entre periodistas especializados del motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	EN la undécima convocatoria de la encuesta que organiza ABC para elegir entre la crítica especializada del motor «El mejor coche del año», ha resultado ganador el Renault 9, que ha obtenido 2.343 puntos totales. También ha quedado en el primer lugar en la valoración de los conceptos de confort, estética y acabado. Del resto de automóviles nacionales que entraban en la encuesta, el Talbot Samba ha obtenido el
«Ha resultado vencedor al obtener la máxima puntuación en la encuesta de ABC, entre periodistas especializados del motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la presente edición de la encuesta han participado setenta y dos periodistas pertenecientes a otros tantos medios de información, de revistas técnicas del motor, revistas de información general, diarios, Radio y Televisión. Estos periodistas se han seleccionado a partir de las listas que nos han facilitado los fabricantes de cada uno de los modelos encuestados y que han participado en las pruebas de presentación a la Prensa de sus modelos nuevos de 1982.
«Ha resultado vencedor al obtener la máxima puntuación en la encuesta de ABC, entre periodistas especializados del motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	periodistas participantes, con su nombre y medio, así como su fotografía, lo que, sin duda, contribuye a ofrecer la mayor transparencia y fiabilidad de los resultados. Esta ejecutoria ha sido el factor determinante para que desde 1972, en que ABC inició la organización de esta consulta entre profesionales del periodismo especializados del motor, haya alcanzado el prestigio de que hoy disfruta. A ello ha contribuido, además, la honestidad y seriedad que siempre han demostrado los periodistas que a lo largo de once años han participado en la encuesta, a los cuales damos públicamente, en nombre de ABC y sus lectores, el máximo agradecimiento.
«Por Manuel FRAGA IRIBARNE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	primeras cosas que hay que afrontar es un área especial de desarrollo en torno a la bahía de Algeciras; con Gibraltar y los ingleses, si quieren participar, en términos razonables, o sin ellos, o contra ellos, si los rehúsan. Con todos los privilegios fiscales y arancelarios necesarios hasta hacer de ella un emporio y un motor que arrastre cuanto haga falta.
Piquet, Daniel: La cultura afrovenezolana. Caracas: Monte Ávila, 1982.	Piquet, Daniel	La cultura afrovenezolana	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Aunque nacido en Francia, el autor parece afincado en Venezuela. En el libro no se indica, además, que se trate de una traducción.	puede discernirse la expresión de una certidumbre de cosas ignoradas y maravillosas que se revela en el gusto común de cantar lo esencial: el amor, el trabajo, el descanso, el deseo de libertad, pero en una forma, con una coloración y un tono particular en cada pueblo. Acaso sea esta certidumbre el motor mismo de toda poesía.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			regulación de atmósferas bien nítidas y estables. Este quemador podría también ser usado con garrafas, a condición de ubicar un regulador a la salida de ellas a fin de bajar la presión del gas envasado (que es alta). Pero se necesita para ese quemador, repetimos, de un ventilador industrial, con un motor eléctrico de 1/2 h.p., lo que hace más costosa su construcción y hace imposible hornear allí donde no hay electricidad (o donde hay frecuentes cortes de energía eléctrica).
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Para que el cemento u hormigón refractario no se pegue o adhiera al cartón (con lo que se agrietaría al no poder encoger al secarse), se lo engrasará o aceitará (aceite usado de motor sirve para ese fin, o del común, grasa, etc.).
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			, etc., fallas que harán que la mezcladora "no mezcle". Ilustramos una hélice especialmente diseñada para mezclar pastas, la que debe funcionar a unas 600 revoluciones por minuto, ya sea que se la acople a un simple taladro manual (no fijo), o bien que se la fije al eje de un motor  que trabaje verticalmente y esté sujeto con una armazón de hierro sobre un recipiente. Se trata de una verdadera mezcladora, no de una simple agitadora. Puede mezclar tanto líquidos viscosos como pasta en polvo seco. Unos 20 litros de pasta húmeda puede ser mezclada en unos pocos minutos. Sus hojas horizontales succionan el material más
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			succionan el material más denso de abajo hacia arriba, mientras que fuerzan hacia abajo la pasta menos viscosa de la parte superior del recipiente. Al mismo tiempo, las hojas verticales mantienen la zona de mezclado en su interior sin producir burbujas ni salpicaduras. Se debe introducir la mezcladora en el líquido antes de accionar el motor. Pueden trabajar entre las 450 y las 7,50 rpm., y las hay para mezclar desde un litro hasta 200. Se trata de un elemento pequeño con relación a la cantidad de pasta que mezcla: para unos 20 litros de pasta se usa una hélice mezcladora de unos 12 cm de diámetro con un eje de media pulgada
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Corte de un recipiente dentro del cual se hará una mezcla de pasta húmeda. La hélice mezcladora está acoplada por su eje a un motor accionado a aire comprimido (también puede usarse motores convencionales, fijos o movibles, de trabajo vertical).
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Molino de bolas diseñado por el autor. Tiene una olla de 3,5 litros y está accionado por un motor de l/4 h.p. Gira a 90 r.p.m.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Molino de bolas clásico. La olla gira sobre una armazón muy fuerte. Modernamente los hay montados sobre rodillos, con velocidades regulables, pero son muy caros. Nuestros modelos puede hacerlos cualquier herrero a bajo costo, comprando el ceramista sólo la olla de porcelana y el motor.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Torno alfarero accionado a motor.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			El pulido con piedra dura (accionada a motor) de las bases de ciertas piezas cuyo esmalte se ha escurrido en el horno, también puede causar aves heridas en los ojos. Úsese antiparras y protección adecua a en la máquina.
Fernández Chiti, Jorge: Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales). Buenos Aires: Condorhuasi, 1988.	Fernández Chiti, Jorge	Curso práctico de cerámica, tomo 4 (Apéndices generales)	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			volumen) y se la mantiene en estado húmedo pastoso. Se consigue una lata de duraznos en almíbar, de 10 centímetros de diámetro por 11,5 de altura. Se coloca dicha lata al medio del agujero de la base del recipiente grande (lata de 20 litros), embadurnándola con aceite viejo de motor, grasa o aceite común. Igualmente se pintará con aceite o grasa el interior de la lata de 20 litros (para evitar que el relleno refractario se adhiera al secarse y se agriete al encoger). Luego se verterá el relleno refractario al interior del horno, hasta la altura de la
Punset i Casals, Eduard: España. Sociedad cerrada, sociedad abierta. Barcelona: Grijalbo, 1982.	Punset i Casals, Eduard	España. Sociedad cerrada, sociedad abierta	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Los preliminares (de otros autores y de él mismo) no se introducen	La clasificación de las variables económicas, medida por el período de maduración de los nuevos productos, juega a favor de la generación de innovaciones porque hace más próximos sus beneficios. Así, la fotografía tardó 112 años en introducirse desde los primeros balbuceos de su creación, el motor eléctrico 65, el teléfono 56, la radio 35, el tubo de vacío 35, el tubo de rayos X 18, el radar 15, la televisión 12, los reactores nucleares 10, los transistores 3, las baterías solares 2. La multiplicación de los intercambios y la información en general acaecida desde la postguerra
Punset i Casals, Eduard: España. Sociedad cerrada, sociedad abierta. Barcelona: Grijalbo, 1982.	Punset i Casals, Eduard	España. Sociedad cerrada, sociedad abierta	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Los preliminares (de otros autores y de él mismo) no se introducen	el tercer mundo. La alternativa de acometer los procesos de modernización necesarios en el campo económico, tecnológico y administrativo hasta ajustarse a los niveles de los países altamente industrializados constituye una opción no sólo más solidaria, sino también más realista. Todo el mundo está de acuerdo con el progreso. «Pero el cambio es su principal motor. Y el cambio tiene sus enemigos...».
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				órganos diversos e independientes, no será posible alcanzar la plenitud de una optimización conclusiva —el decurso pertinente es otro— según Simondon, la evolución de la cosa técnica se hace «por convergencia y por adaptación a sí misma; se unifica interiormente según un principio de resonancia interna» y, utilizando el ejemplo del motor de gasolina, compara los primeros motores con los actuales, en los que ya se manifiesta un proceso de «concretización», es decir, que cada elemento estructural cumple varias funciones y no una sola. «El objeto técnico concreto es aquel que no está en lucha con sí mismo, aquel en el que ningún efecto
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Subraya, además, como en el motor antiguo «las piezas son como personas que trabajaran cada una en su momento, pero que no se conocieran entre sí, las unas a las otras» y añade, «cada unidad técnica material ha sido tratada como un todo absoluto, acabado en una perfección intrínseca que, para su funcionamiento, precisa estar constituido en
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				un todo absoluto, acabado en una perfección intrínseca que, para su funcionamiento, precisa estar constituido en sistema cerrado. La integración al conjunto presenta en ese caso una serie de problemas por resolver, que son llamados problemas técnicos y que de hecho son problemas de compatibilidad entre conjuntos ya existentes». «En un motor actual, cada pieza importante está tan ligada a las demás, por intercambios recíprocos de energía, que no puede ser otra que la que es.» Las aletas de la culata, por ejemplo, cumplen varias misiones a la vez; no tan sólo sirven para el mejor enfriamiento del bloque del motor,
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				un motor actual, cada pieza importante está tan ligada a las demás, por intercambios recíprocos de energía, que no puede ser otra que la que es.» Las aletas de la culata, por ejemplo, cumplen varias misiones a la vez; no tan sólo sirven para el mejor enfriamiento del bloque del motor, sino que, además, poseen una función mecánica, al reforzar la culata y evitar su deformación bajo la presión de los gases; «el desarrollo de esta estructura única no es el resultado de un compromiso, sino de una concomitancia y de una convergencia: la culata nervada puede ser más delgada que una
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				válidas hay para automatizar unos enseres cuyo uso no fatiga ni esclaviza? El cepillo de dientes, el abrelatas, el exprimidor, el cuchillo, entre otros, no precisaban ser electrificados. ¿Por qué estas aberraciones absurdas? Pueden mejorarse  estos objetos sin tener que recurrir a este falso avance que consiste en añadir un motor para suplir el mínimo esfuerzo que hacíamos. Así no es la auténtica evolución de las cosas, esto es sólo un escapismo ante las genuinas responsabilidades creativas que nos incumben. «La vía de los perfeccionamientos menores es aquella de los desvíos, útiles en algunos casos para el uso práctico, pero que poco hacen evolucionar el
Amestoy Egiguren, Ignacio: Ederra. Madrid: Primer Acto, 1982.	Amestoy Egiguren, Ignacio	Ederra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Publicado en Primer Acto, nº193. Premio Lope de Vega 1982	plataforma Ioana)¿Has oído, Olivia? La condesa es hermosa, nunca dejará de ser hermosa. (La actriz que represente a Ioana ha podido sentarse junto a la plataforma. Oímos el arranque del automóvil de Ioana y un prolongado toque de claxon orquestado. A continuación, se escuchará el ruido del motor desapareciendo en la lejanía)Y puedo gritar, gritar, gritar... (Le vemos otra vez con su malicia aniñada). "¡¡¡Satanás, lárgate de mi vida!!!"(Pausa)Vosotras os vais a largar de mi vida. Ahora corréis presurosas hacia las arcas. Pero desconocéis cual es en realidad
Amestoy Egiguren, Ignacio: Ederra. Madrid: Primer Acto, 1982.	Amestoy Egiguren, Ignacio	Ederra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Publicado en Primer Acto, nº193. Premio Lope de Vega 1982	que me había muerto. Vosotras estabais velando mi cuerpo en la capilla cuando vino "Lagun", se subió sobre mí y comenzó a lamerme la cara... Olivia, no estoy muerta, ¿verdad? Mamá no dejará que Ederra muera. (De un silencio total hemos pasado a oír el ruido de un motor de automóvil muy lejano que se va acercando hasta sonar junto a la casa, acompañando a unos faros que se apagan al hacerlo el coche, mientras suena con fuerza un claxon diferente al que hemos oído al salir Ioana. Ederra ha escuchado el motor. Se ha puesto contenta)¡Mamá! ¿
Amestoy Egiguren, Ignacio: Ederra. Madrid: Primer Acto, 1982.	Amestoy Egiguren, Ignacio	Ederra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Publicado en Primer Acto, nº193. Premio Lope de Vega 1982	silencio total hemos pasado a oír el ruido de un motor de automóvil muy lejano que se va acercando hasta sonar junto a la casa, acompañando a unos faros que se apagan al hacerlo el coche, mientras suena con fuerza un claxon diferente al que hemos oído al salir Ioana. Ederra ha escuchado el motor. Se ha puesto contenta)¡Mamá! ¿De dónde vienes? ¡Qué maravillosa estás! ¿Me vas a llevar a la ópera? ¡Esta  noche! ¿"Tosca"? ¡Mamá! (Parece despertar de su ensueño y se entristece)¡¡Mamá!! ¡¡¡Mamá!!!
Amestoy Egiguren, Ignacio: Ederra. Madrid: Primer Acto, 1982.	Amestoy Egiguren, Ignacio	Ederra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Publicado en Primer Acto, nº193. Premio Lope de Vega 1982	EDERRA.— Mañana a quien no recordarás será ella. (Percibe que de la lejanía exterior llega el sonido de un motor. Reacciona rápida. Deshace el abrazo y dice muy vivaz)Nana, vuelve. ¡Vamos a mi cuarto! (Indican el movimiento hacia fuera de la plataforma. Al tiempo que Carlota llega la borde, Ederra ha dejado la mano de su amiga y, tras buscar en el bolsillo de maquillaje, sacar el lapiz de
Amestoy Egiguren, Ignacio: Ederra. Madrid: Primer Acto, 1982.	Amestoy Egiguren, Ignacio	Ederra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Publicado en Primer Acto, nº193. Premio Lope de Vega 1982	EDERRA.— (Sin moverse de su sitio, una vez que el ruido del motor del coche de Ioana se ha perdido en la lejanía e interrumpiendo bruscamente su canción, que había vuelto a cantar suave y desacompasadamente)¡Cuánto tarda en cambiarse la viuda de Butrón! (Pausa)No te disfraces de negro, sería excesivo. Déjalo para el funeral. Un escenario grandioso para la
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– La ludoterapia, trabajo de construcción y creación, favorece la integración de la personalidad, el acceso a la comunicación, la obtención del placer, el dominio de la angustia y el desarrollo de la sociabilidad. Existen juegos que ayudan al desarrollo perceptivo, motor, de procesos del pensamiento y social, o bien incrementan las capacidades para descargar tensiones o excesos de energía, de atención, de concentración, auditiva, de autocontrol y de reforzamiento de la información aprendida. El juego sirve en los niños para expresar conflictos; en los adultos para estimular la movilización, desarrollar habilidades
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			Puente de Varolio o protuberancia que comunica hemisferios cerebrales y el bulbo raquídeo con el cerebro. Es la salida de los nervios trigémino, motor ocular externo, facial y acústico.
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			2. Conectar el regulador a la fuente de O2, poner a funcionar el motor y ajustar el control de temperatura entre 18 y 21 °C.
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			de esmaltes multicolores que ascenderían por los brazos de Madame, y los amazacotados pectorales que emperifollaban celestes escarabajos ridículos, y penderían de su cuello como alforjas pesadas. ¡Qué horror! Por suerte la defendían su pasmosa, casi esquelética delgadez, que soportaba y equilibraba tales cargamentos, y su nervioso ímpetu veloz, su genial motor  siempre en marcha, capaz de increíbles proezas contorsionistas, mientras verso o prosa continuaban fluyendo como a parte de ella, despegados, dominantes, puros, sonoros. Madame Sarah me tomó entre dos dedos, me hizo girar, de manera que mi lapislázuli reflejase las luces de las lámparas y, dirigiéndose a la mujer, declaró
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Si el autor del proyecto había sido Emilio, fue Raúl quien se convirtió en el verdadero motor de la empresa, quien descubrió y asoció a los colaboradores, quien estudió formatos y eligió papeles, quien fijó las características fundamentales de la colección: el idioma básico sería el español, ya que en lo fundamental se trataba de una experiencia de latinoamericanos. Publicarían de doce a quince Cuadernos al año. Teresa Requenes, quien
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Una noche fuimos varias parejas a pasear en bote por el río. La luna estaba llena y el agua dormía quieta, muda. Sólo se oían el toc-toc del pequeño motor de dos cilindros y el leve rasgarse del agua al paso del bote.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			. En realidad, yo tendría que hacer el viaje para irme desde la parcela hasta la casa de mi suegra, en la capital. Las treinta hectáreas eran de riego, siempre que hubiese agua en el tranque. Las tierras eran de primera, en el sentido de que ningún vehículo, por potente que fuese su motor, podía subir ese lomaje en segunda o en tercera velocidad. Los cercos eran inalámbricos.
Kociancich, Vlady: La octava maravilla. Madrid: Alianza, 1982.	Kociancich, Vlady	La octava maravilla	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Había jugado al matrimonio y a la familia. Ahora, victoriosa, con todos los puntos en la mano, se retraía al tedio inicial que en ella operaba como motor de sus acciones. Tenía que ver a esa amiga nueva con agradecimiento de náufrago. Y a Anastasia Blobsky se aferraba, con la ingenuidad del adulto que compra todos los juegos de moda, los aprende, los practica, se protege de conversaciones difíciles y de silencios insoportables con una muralla de tableros y fichas,
Kociancich, Vlady: La octava maravilla. Madrid: Alianza, 1982.	Kociancich, Vlady	La octava maravilla	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Safet me obligó. Caminábamos bajo la lluvia. El taxi, con el chófer sobornado y perplejo, nos seguía al paso, el motor ronroneando y deteniéndose. Aunque era yo quien guiaba, me dejé llevar como un ciego, cuadra a cuadra.
Mendoza, María Luisa: El perro de la escribana o Las Piedecasas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Mendoza, María Luisa	El perro de la escribana o Las Piedecasas	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			resorte cuando el cuerpo se torna o se estira; de cuarto en cuarto la calma cuelga, la demostración de la insalvabilidad del que duerme desarmado, en la estancia de su primera edad; y el silencio; de cuarto en cuarto van entrando corrompiendo las sombras, bufidos y grescas de metales que escandalizan en el motor de la bomba que sube agua a los departamentos; saltan sin detenerse con la velocidad del sonido y carcomen trepando la cabeza de Leona haciéndola recordar, despertar. Son las seis de la mañana, el instante más obstinado en la cama de niña, la que se ha ido achicando al crecer ella
Mendoza, María Luisa: El perro de la escribana o Las Piedecasas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Mendoza, María Luisa	El perro de la escribana o Las Piedecasas	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			de las cortinas, los espejos de bisel se entretienen encimando planos de los salones vacíos y los esqueléticos candiles. Mágico el atrás, el allá de los vanos, la adivinanza, brillo hortelano verde, enredijos de jacarandas, magnolios, naranjos o la duda ramplona del chayote peludo  con cola de puerco. Puja el motor; subimos iniciando la cuesta de la edad y de la mañana y nos levantamos a medias a otear, como si nos costara trabajo el arranque de la vida, el ansia, la oquedad que atiborramos de viento antes del lagrimerío; el futuro delante de las Piedecasas.
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			catalejo y unos extraños mapas de navegación aérea que él mismo había trazado basándose en las teorías de Leonardo da Vinci y en los conocimientos astrales de los incas. Contra toda lógica, al segundo intento el pájaro se elevó sin contratiempos y hasta con cierta elegancia, entre los crujidos de su esqueleto y los estertores de su motor. Subió aleteando y se perdió entre las nubes, despedido por una fanfarria de aplausos, silbatos, pañuelos, banderas, redobles musicales del orfeón y aspersiones de agua bendita. En tierra quedó el comentario de la maravillada concurrencia y de los hombres más instruidos, que intentaron dar una explicación razonable al milagro.
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			automóvil prehistórico, comprado con el producto de las bandejas de plata que se habían robado de la casa de sus padres. Lo bautizaron Covadonga, en recuerdo de los abuelos Del Valle. Covadonga había sido desarmado y vuelto a armar tantas veces con otras piezas que escasamente podía andar. Se desplazaba con un estrépito de su roñoso motor, escupiendo humo y tuercas por el tubo de escape. Los hermanos lo compartían salomónicamente: los días pares lo usaba Jaime y los nones, Nicolás.
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			, sorprendentes, de su camino espiritual. La edad y la práctica acentuaron la capacidad de Clara para adivinar lo oculto y mover las cosas a la distancia. Los estados de ánimo exaltados la conducían con facilidad a trances en los cuales podía desplazarse sentada en su silla por toda la habitación, como si hubiera un motor oculto bajo el asiento del mueble. En esos días, un joven artista famélico, acogido en la casa por misericordia, pagó su hospedaje pintando el único retrato de Clara que existe. Mucho tiempo después, el misérrimo artista se convirtió en un maestro y hoy el cuadro está en un museo de Londres, como
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Así eran sus conversaciones con Clara. Por eso, para Alba la persona más importante en la casa y la presencia más fuerte de su vida era su abuela. Ella era el motor que ponía en marcha y hacía funcionar aquel universo mágico que era la parte posterior de la gran casa de la esquina, donde transcurrieron sus primeros siete años en completa libertad. Se acostumbró a las rarezas de su abuela. No le sorprendía verla desplazarse en estado de trance por todo el salón, sentada en
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Arrastraron al hombre, que no opuso resistencia, pero tampoco podía tenerse en pie, y lo dejaron al centro del patio. Los guardias tenían las caras cubiertas con pañuelos, para que nunca pudieran ser reconocidos en el caso improbable de que las circunstancias cambiaran. Alba cerró los ojos cuando escuchó el motor de la camioneta, pero no pudo cerrar los oídos al bramido, que quedó vibrando para siempre en su recuerdo.
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Oí el motor y pensé que iban a aplastarme y después aparecería en la prensa que había muerto atropellada en un accidente del tránsito, pero el vehículo se alejó sin tocarme. Esperé un tiempo, paralizada de frío y miedo, hasta que por fin decidí quitarme la venda para ver dónde me encontraba. Miré a mi
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	El fotógrafo miró hacia atrás, jadeando, y casi dejó de correr. Media manzana más adelante, un automóvil dobló la esquina y se detuvo suavemente con los cuatro potentes faros luciendo cegadoramente. Sólo se oía el runruneo apacible del motor. «Un Mercedes —pensó el fotógrafo—, vaya», y cometió el error que le costó la vida. Por un momento, dudó. Miró hacia la acera de enfrente. Había un taxi parado. Dentro de él, el taxista leía un periódico a la luz de su lámpara interior.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	Sandra conducía el coche, como lo hacía todo en la vida, con alegría desbordante y traviesa y con absoluta despreocupación por la suerte que pudieran correr otros vehículos, peatones, policías y mortales de menor cuantía. Una verdadera explosión de vida. Se detuvieron en medio de un extraordinario escándalo de motor y frenos. Mark enarcó las cejas al comprobar que estaban frente a la entrada del hotel Georges V:
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	Mark y Don subieron al automóvil. Arrancó el motor y se encendieron los faros. Instantáneamente, todo el campamento quedó iluminado por una luz viva con sombras cambiantes. Mark se recostó en su asiento y cerró los ojos.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	El automóvil hizo un giro de ciento ochenta grados y se dirigió nuevamente al campamento del jeque Abdula. Todo estaba a oscuras, y cuando Abu Hamid cortó el contacto se hizo un silencio apenas acentuado por los chasquidos  que surgían del motor al enfriarse. De la parte derecha de la gran tienda del jeque provenía un remolino incierto, hecho de roce de lanas y de movimiento de pezuñas.
Morodo, Raúl: Por una sociedad democrática y progresista. Madrid: Turner, 1982.	Morodo, Raúl	Por una sociedad democrática y progresista	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Los programas electorales de los partidos, que deberán presentar ante la opinión pública, en cuanto a opciones diferenciadas de consolidación democrática, conjugarán, sin duda, junto al motor utópico, la conciencia reflexiva práctica de nuestra peculiar transición política, que, frente a muchos augurios catastróficos, se ha mostrado como uno de los fenómenos más sorprendentes de la historia europea. La "democracia avanzada" que formula el preámbulo constitucional podrá así, desde opciones y perspectivas diferentes, pero con una base común, hacer
Morodo, Raúl: Por una sociedad democrática y progresista. Madrid: Turner, 1982.	Morodo, Raúl	Por una sociedad democrática y progresista	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Pero, al mismo tiempo, se reconoce, como afirmación muy positiva, que expresa claramente una política de aproximación a los supuestos ideológicos occidentales, "el deber de todo gobierno democrático de velar por el respeto escrupuloso de los derechos del hombre en un país, precisando que el único motor generador del respeto de los derechos del hombre es el sistema político-social, que garantiza la verdadera libertad, la verdadera democracia, la dignidad humana para la liquidación de todas las bases de explotación del hombre por el hombre y la opresión de los pueblos".
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La lucha de clases había sido un lugar común de todos los críticos sociales desde la invención de la escritura, y seguramente también antes. Marx enunció la hipótesis fundamental de que tales conflictos son el motor de la historia, y además algo que una vez dicho apareció a la vez obvio e irrefutable: que los conflictos humanos son sobre todo diferencias de intereses económicos. De esas hipótesis derivó conclusiones grandiosas: las relaciones económicas son y habían sido siempre la esencia de la organización social. Las sucesivas clases dominantes han derivado su
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	sólo los  marxistas leninistas sino también los socialistas democráticos y hasta los social demócratas están infectados con la idea fija de que el avance del Socialismo donde puede y debe ocurrir de ahora en adelante es en los países pobres y atrasados, los cuales estarían por lo mismo predestinados a relevar al proletariado aburguesado de Occidente como motor esencial del triunfo mundial del Socialismo. Sólo así nos explicamos que los socialistas democráticos y hasta los social demócratas no objeten, sino que más bien se regocijen de que los rusos y sus delegados cubanos confisquen, por ejemplo, la revolución nicaragüense.
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Fue el marxista inglés John Atkinson Hobson quien primero dio este nuevo giro, y nueva vida, al tema de la lucha entre ricos y pobres como motor de la historia y fermento de la revolución. Hobson propuso sus ideas en el libro titulado justamente El Imperialismo, (1902), en el cual se inspiró directamente Lenin para su mucho más conocido panfleto El Imperialismo, estadio supremo del Capitalismo (1916), que está en la base de la actual ideología  tercermundista
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Nuestros "expertos" y nuestro gobierno socialista no habrían imaginado (y mucho menos habrían descubierto, inventado o desarrollado) la generación y múltiples usos de la electricidad, el motor de combustión interna, el pavimento de macadam o asfalto y, en general, la multitud de innovaciones tecnológicas aportadas por la libre iniciativa de la sociedad civil dentro de la economía capitalista, y que han hecho que Londres, París, Nueva York y tantas otras ciudades hayan tenido en los últimos cien años un crecimiento literalmente inimaginable
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Si nos detenemos a considerar el origen y desarrollo de cualquiera de las grandes actividades económicas las cuales  sucesivamente portaron el crecimiento de las modernas economías capitalistas (el carbón, el motor de vapor, la industria textil mecanizada, el acero, los ferrocarriles, el motor de combustión interna, la electricidad, las maquinarias-herramientas, la industria química y, más recientemente la industria de las comunicaciones y la electrónica y la informática) veremos que todas esas actividades, motor y espinazo de las sociedades industriales capitalistas (
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Si nos detenemos a considerar el origen y desarrollo de cualquiera de las grandes actividades económicas las cuales  sucesivamente portaron el crecimiento de las modernas economías capitalistas (el carbón, el motor de vapor, la industria textil mecanizada, el acero, los ferrocarriles, el motor de combustión interna, la electricidad, las maquinarias-herramientas, la industria química y, más recientemente la industria de las comunicaciones y la electrónica y la informática) veremos que todas esas actividades, motor y espinazo de las sociedades industriales capitalistas (y también de las sociedades industriales socialistas) se originaron enteramente en aquéllas, fueron el
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	modernas economías capitalistas (el carbón, el motor de vapor, la industria textil mecanizada, el acero, los ferrocarriles, el motor de combustión interna, la electricidad, las maquinarias-herramientas, la industria química y, más recientemente la industria de las comunicaciones y la electrónica y la informática) veremos que todas esas actividades, motor y espinazo de las sociedades industriales capitalistas (y también de las sociedades industriales socialistas) se originaron enteramente en aquéllas, fueron el resultado indígena, concebido, gestado y dado a luz en las sociedades pioneras del Capitalismo como consecuencia de hábitos, actitudes, tradiciones, tecnologías precedentes, filosofía, cosmovisión, materias primas e
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	desde lo alto de las torres y los campanarios de las catedrales que los ciudadanos de Florencia, Brujas, París o Londres escucharon desde el siglo XIV campanadas que eran el anuncio de una nueva manera de concebir, encauzar y disciplinar la existencia. Lewis Mumford ha escrito sobre el reloj mecánico que es él, y no el motor a vapor, "la máquina clave de la civilización moderna. En cada fase de su desarrollo, el reloj es el hecho más destacado y el símbolo de todas las máquinas. Todavía hoy ninguna otra máquina es tan omnipresente. Al comienzo de la técnica moderna aparece, proféticamente, la primera máquina automática precisa la
Rangel, Carlos: El tercermundismo. Caracas: Monte Ávila Editores, 1982.	Rangel, Carlos	El tercermundismo	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	de la alegación general tercermundista. Por la fuerza, por la astucia o por el soborno, los países capitalistas avanzados se dedicaron a despojar a países atrasados y pobres de este "oro negro" fácilmente extraído de la tierra, fácilmente transportable y manejable, en todo superior al carbón y único combustible apropiado para el motor de combustión interna que tan decisivo papel ha desempeñado en las economías capitalistas en nuestro tiempo.
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	Tarsis estaba convencido de que el libro había sido el motor de sus desgracias. Nuria nunca hubiera sabido que se podía «sustraer» un objeto si el libro no le hubiera apasionado tanto... hasta el robo. Luego el «descenso al abismo» era inevitable: robo de las 28.000 pesetas, fuga, caída en «las golfas» y por fin «acoplamiento» con
«Kitín Muñoz volará desde París a Madrid en aeroligero». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				desde Montecarlo a Túnez, siendo Estefanía de Mónaco madrina del evento; que también ha hecho la vuelta a Canarias con esa tabla náutica con vela, prepara en la actualidad volar desde París a Madrid en un aeroligero. Este aparato es un avión que sólo se compone de su esqueleto estructural, no posee paredes y lleva un motor de 400 centímetros cúbicos. En realidad, esta práctica deportiva es volar al aire libre, pero con motor.
«Kitín Muñoz volará desde París a Madrid en aeroligero». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				esa tabla náutica con vela, prepara en la actualidad volar desde París a Madrid en un aeroligero. Este aparato es un avión que sólo se compone de su esqueleto estructural, no posee paredes y lleva un motor de 400 centímetros cúbicos. En realidad, esta práctica deportiva es volar al aire libre, pero con motor.
««Coche del Año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				NUNCA antes un turismo equipado con motor diesel había sido proclamado «Coche del Año» en la votación que tradicionalmente viene organizando ABC y en la que participan los principales medios de comunicación escrita de España, tanto diarios como revistas especializadas. Este año ha sido el del asalto de los diesel. Era un fenómeno que se veía venir.
««Coche del Año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				No es extraño por ello que encontremos entre los siete primeros clasificados a los cuatro modelos diesel que este año han tomado parte en la votación. Y también es significativo el hecho de que los dos diesel clasificados en más delante —Citroen BX 1,9 y Talbot Horizon EXD— estén dotados de idéntico motor. Un cuatro cilindros en línea de 1.905 c. c., que consigue 65 CV. Una planta motriz que le ha salido excepcional al grupo automovilístico francés PSA, como lo prueban sus prestaciones. Una velocidad punta que ronda los 160 Km/h., una aceleración de un kilómetro con salida parada en treinta y ocho segundos y un
«LOS MEJORES DEL AÑO DESDE 1972». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Entre los 38 medios que han participado como jurados en la votación, cada especialista del motor que ha emitido su juicio tenía, lógicamente, sus preferencias por uno u otro modelo. No parece extraña la falta de unanimidad a la hora de juzgar cuál es el mejor vehículo de fabricación nacional presentado en los últimos doce meses. Sin embargo, sí resultan curiosos algunos datos que se obtienen al analizar las votaciones y
«Notas de la sesión». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Operaron acciones y derechos de Motor Ibérica en la ampliación que realiza en la proporción de dos por quince a la par, y el resultado que recupera íntegro el derecho de 86 pesetas, equivalente a 17,50 puntos.
«Puntualización». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	esas palabras una torpe alusión peyoritaria al Banco Urquijo. Que, efectivamente, premió filósofos, promovió revistas, compró algunas obras de arte y fundó muchas empresas: pero antes, y además (y porque supo hacer todo eso) ha sido también, durante los treinta años difíciles en que lo dirigía Juan Lladó Sánchez Blanco, el principal motor privado de la industrialización de España.
«Motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Motor
«Motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				modelos diesel como a los de gasolina. Ha sido uno de estos últimos vehículos, concretamente el GTI, el que hemos probado para ABC, y antes de iniciar el comentario hemos de apuntar una gran carencia: la ausencia de motorizaciones de gasolina para las modalidades «break» y familiar, que sólo estarán disponibles con motor diesel. El uno como el otro son versiones largas, con una distancia entre ejes de 2,90 metros y una longitud de 4,90 metros. La familiar es especialmente útil para grupos numerosos, ya que es de los pocos coches que se venden con tres asientos, lo que representa un mínimo de ocho plazas reales. Es cierto
«Motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El vehículo va movido por un motor Peugeot, denominado técnicamente ZDJ, que rinde 130 CV. A señalar que la potencia ha sido aumentada respecto al modelo preferente, que sólo contaba con 117 CV. Pese a que esta potencia es ya muy respetable, en el 505 queda un tanto ensombrecida por las largas relaciones de cambio que se han introducido. El Peugeot
«Motor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Motor de inyección ZDJ de cuatro cilindros y 2.165 c.c. que rinde 130 CV a 4.250 r.p.m. Par máximo: 19,5 inkg. Consumos: según fabricante, 6,5 litros a 90 KM/h., 8,4 litros a 120 Km/h. y 11 litros en tráfico urbano. Velocidad punta: 185 Km/h. Dimensiones: Largo, 4,58
«SAAB 900 CABRIOLET, UN DESCAPOTABLE DE EXPOSICION». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El conjunto va equipado de un motor de 16 válvulas que rinde 175 cv. Cuatro frenos de disco y neumáticos Pirelli P-6 de perfil bajo garantizan la seguridad y estabilidad. Su velocidad punta se sitúa sobre los 200 kilómetros/hora. Para ello se ha diseñado una mayor inclinación del parabrisas, de forma que se pueda viajar cómodamente en los asientos tapizados en cuero rojo sin
Labordeta, José Antonio: Aragón en la mochila. Madrid: Penthalon, 1983.	Labordeta, José Antonio	Aragón en la mochila	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La vista del pantano es tranquilizadora y desde el punto de vista turístico todo resulta encantador. En verano familias catalanas  acuden con sus barcas de vela o motor a descansar en sus orillas. En invierno las aguas estancadas producen tal cantidad de niebla que la carretera resulta bastante peligrosa y el grado de humedad de la comarca se ha visto incrementado de una manera brutal. Si a ello añades que la cola del pantano recae sobre las primeras casas de Graus, aparcando toda la
VV.AA.: Constitución española. Madrid: Tecnos, 1995.	VV.AA.	Constitución española	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			La Constitución se editó en el BOE nº 311-1 del 29 de diciembre de 1978	21.ª Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una Comunidad Autónoma; régimen general de comunicaciones; tráfico y circulación de vehículos a motor; correos y telecomunicaciones; cables aéreos, submarinos y radiocomunicación.
«ARTURO VALLS MEDINA». Valls Medina, A.: Conmemoración del centenario de Darwin. Madrid: RACEFN, 1983.	Valls Medina, A.	Conmemoración del centenario de Darwin	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				detención del desarrollo, el retorno o atavismo, las variaciones correlativas (que ya señaló, por ejemplo, entre los músculos masticadores y las arcadas supraorbitarias y que recientemente han sido confirmadas en pleno sentido darwiniano), el aumento en la población de tipo malthusiano y, por fin, la selección natural como el más importante motor en el mantenimiento y en el cambio de esa variabilidad. Los ejemplos que cita Darwin en relación con la selección natural siguen siendo perfectamente válidos: las extremidades y la mano, los músculos masticadores, el volumen encefálico, la pilosidad, la sociabilidad, etc. Pues bien, la vigencia del contenido de este capítulo en la actualidad
«ARTURO VALLS MEDINA». Valls Medina, A.: Conmemoración del centenario de Darwin. Madrid: RACEFN, 1983.	Valls Medina, A.	Conmemoración del centenario de Darwin	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				No cabe duda sobre la influencia de Darwin en la Antropología actual, como han tratado de apuntar estas líneas. En ellas se vió también que la Antropología de su tiempo formó una parte substancial de las ideas que propuso sobre la selección natural como motor principal de la evolución. Es muy probable que Darwin siga influyendo sobre el pensamiento antropológico de las próximas generaciones, porque éstas proseguirán la explotación de las sugerencias contenidas, en particular, en "The descent of man" y en "The expression of emotions". Y, en cualquier caso, todos los biólogos seremos deudores de
Peces-Barba, Gregorio: Introducción a la filosofía del derecho. Madrid: Editorial Debate, 1983.	Peces-Barba, Gregorio	Introducción a la filosofía del derecho	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				De la práctica jurídica como abogado y también de la lucha por la Democracia saqué una experiencia que fortaleció mi vocación universitaria, y también una confirmación de la necesidad de una Filosofía jurídica y política humana y de una sociedad donde los hombres pudiesen vivir libres y en paz. Esa utopía ha sido siempre motor ético que explica los fundamentos de mi vocación como profesor.
Peces-Barba, Gregorio: Introducción a la filosofía del derecho. Madrid: Editorial Debate, 1983.	Peces-Barba, Gregorio	Introducción a la filosofía del derecho	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				La vida individual, la propia del hombre, sólo consigo mismo, es el motor para la autenticidad en la vida social. Si el hombre no se ensimisma en su vida personal, no se convierte en agente, en autor en la vida social, aunque en ésta tenga muchas veces que hacer lo que se hace en  usos, pautas y «standards» entre los cuales se encuentra el Derecho.
Peces-Barba, Gregorio: Introducción a la filosofía del derecho. Madrid: Editorial Debate, 1983.	Peces-Barba, Gregorio	Introducción a la filosofía del derecho	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				por impulso del hombre y condicionada por todos los factores que se interinfluyen en la vida social, económicos, religiosos, ideológicos, políticos, técnicos, etc. La cultura es histórica, estable y cambiante, al mismo tiempo y tiende a objetivarse, aunque nunca se puede separar del hombre que es su motor de movimiento. Como dice Herskovits: «...Lo que diferencia a las sociedades  humanas de las otras es que, a pesar de que el hombre no es sino uno entre los muchos animales sociales, es el único que tiene cultura». La enunciación de tal diferencia, en la forma que lo ha hecho Zuckermann, resulta
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Cuando el taxi estuvo vacío Daniel apagó el motor:
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Daniel, en lugar de responder, frenó al lado de una chacra. Cuando iba a apagar el motor, pasó uno, otro camión rumbo al puerto. Detrás venía una fila de automóviles que pugnaban por pasarse. El taxi volvió a arrancar, pero despacio. Daniel espiaba por el espejo de retrovisión, miraba hacia los costados.
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				l aire o a algún otro cuerpo situado entre el imán y el hierro (PINES, 1970, p. 410). El problema que se plantea aquí el filósofo hispanoárabe tiene un marcado carácter aristotélico: tal como veremos más adelante, para Aristóteles un móvil sólo se mueve cuando se encuentra en contacto directo con su motor.
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Para Aristóteles existen dos tipos de movimiento: natural (caída de un grave que tiende a ocupar su lugar natural del que ha sido separado artificialmente) y violento (el motor —arquero— que pone en movimiento un proyectil —flecha— transmite asimismo su fuerza motriz al medio —aire, agua— que es atravesado por el proyectil. Este, por consiguiente, no deja nunca de estar en contacto directo con un motor sea éste el inicial —arquero— o el medio que atraviesa)
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				natural del que ha sido separado artificialmente) y violento (el motor —arquero— que pone en movimiento un proyectil —flecha— transmite asimismo su fuerza motriz al medio —aire, agua— que es atravesado por el proyectil. Este, por consiguiente, no deja nunca de estar en contacto directo con un motor sea éste el inicial —arquero— o el medio que atraviesa).
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				a) Es imposible un movimiento violento en el vacío ya que no hay medio que sirva de motor y permita que el proyectil siga moviendose.
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Filópono defiende, asimismo, la posibilidad de un movimiento violento en el vacío gracias a su concepción de la teoría del impetus. De acuerdo con ésta, el motor comunica al proyectil una cierta fuerza motriz incorpórea denominada por los autores árabes "inclinación violenta" (al-mayl al-qasrí) para contraponerla a la "inclinación natural" (al-mayl al-tabií) debido a la cual se produce la caida de los graves. Los escolásticos denominaron impetus a esta fuerza motriz que permitía que el proyectil siguiera
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				denominada por los autores árabes "inclinación violenta" (al-mayl al-qasrí) para contraponerla a la "inclinación natural" (al-mayl al-tabií) debido a la cual se produce la caida de los graves. Los escolásticos denominaron impetus a esta fuerza motriz que permitía que el proyectil siguiera moviéndose tras haber perdido contacto directo con el motor. Desaparece, así, la objeción aristotélica a un movimiento violento en el vacío.
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ahora bien, según Filópono, el impetus se agota, independientemente de la resistencia del medio, en el curso del movimiento. El agotamiento del impetus provocará la caida del proyectil incluso cuando éste se mueve en el vacío. Este agotamiento es una especie de fatiga del proyectil que se debe al motor mismo y a la resistencia opuesta por el proyectil: se trata de un concepto que manejará incluso Avempace, pese a no ser un defensor de la teoría del impetus.
«JULIO SAMSO». Samso, Julio: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Samso, Julio	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				. En efecto, al-Bitrudji explica la transmisión del movimiento entre las distintas esferas celestes recurriendo a una metáfora tomada de la dinámica del impetus: del mismo modo que el arquero ha imprimido una inclinación violenta a la flecha, del que ésta se encuentra impregnada incluso cuando carece de todo contacto físico con su motor, se puede también concebir una transmisión del movimiento entre las distintas esferas aunque medie una separación entre ellas. En otro pasaje de la astronomía de al-Bitrudji encontraremos, por otra parte, un eco característico de las ideas de Abu-l-Barakat  al-Bagdadi: este último justifica el movimiento circular de las esferas celestes por el deseo que cada
«EDUARDO MILLAS VENDRELL». Millás Vendell, Eduardo: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Millás Vendell, Eduardo	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				las que el contacto directo no es visible en modo alguno. Me refiero al caso de la caída libre de los cuerpos y al caso del movimiento de los proyectiles, siendo el primero un ejemplo de movimiento natural y el segundo de movimiento forzado o violento. Si se era fiel al principio de buscar un motor coniunctus, es decir, si se quería mantener que el causante del movimiento estuviese unido o fuese inherente al cuerpo en caída libre y al proyectil, no había más remedio que admitir la gravitas como fuerza motriz o fuerza propia del objeto en caída libre, y el IMPETUS como fuerza impresa en el proyectil
«CARLOS SOLIS SANTOS ». Solís Santos, Carlos: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Solís Santos, Carlos	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				de mayor o menor densidad de una materia uniforme, Galileo elabora un modelo hidrostático del movimiento de caída según el cual el ascenso o descenso de los cuerpos se concibe de acuerdo con el principio de Arquímedes, comparando el peso del grave con el de un volumen igual del medio desplazado. Aunque el único principio o motor sea la gravedad en cuanto tendencia a descender hacia el centro, la menor gravedad específica de un cuerpo hace que sea el medio y no él el que descienda, con lo que el ascenso no dependerá de una supuesta "ligereza" absoluta, quedando así reducida  la ligereza al peso mayor del contrapeso (el medio
«CARLOS SOLIS SANTOS ». Solís Santos, Carlos: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Solís Santos, Carlos	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				intorno alle cose che stanno in sù 1'acqua ò che in quella si muovono, 1612, una importante función unificadora para derivar la hidrostática —con su consideración de los pesos relativos— de la estática —la balanza— sin recurrir a principios arquimedianos, generalizándose sin referencia a la gravedad y para cualquier fuerza del motor o la resistencia. Pero a mediados de la década de los treinta constata la debilidad de un momento dinámico que explica algo actual como es el equilibrio mediante unas velocidades virtuales en potencia, y por motivos de fundamento vuelve al momento estático, tras haber generalizado el uso de momento.)
«ALBERTO ELENA ». Elena, Alberto: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Elena, Alberto	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				es difícil exagerar: ¿por qué, entonces, se mueven los planetas? ¿Cómo se explican sus movimientos ordenados, armónicos y en absoluto caóticos? Algunos filósofos se inclinaron por soluciones de corte animista y así Giordano Bruno (1548-1600) y Francesco Patrizi (1529-1597), por ejemplo, negaron la existencia de cualquier clase de motor extrínseco y atribuyeron el movimiento de los astros a un principio interno a los mismos. Pero esto, naturalmente, constituía un grave atentado contra el carácter científico de la propia astronomía y, en particular, significaba renunciar definitivamente a la tradicional idea de un Cosmos ordenado y jerárquico.
«MANUEL GARCIA DONCEL». García Doncel, Manuel: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	García Doncel, Manuel	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				gravitación universal. Esa contrastación puede modificar el esquema matemático, trasformándolo en otro, quizás de hipótesis más sencillas y cálculos más complejos, cuyos resultados volverá a comparar con la experiencia. Se establece así un mecanismo de aproximaciones sucesivas a las que aludíamos comentando la Regla 4 del filosofar (aunque a mi juicio el motor del mecanismo no es el puro fenómeno newtoniano, ni la pura hipótesis cartesiano-popperiana, sino una ecléctica concepción teórica inspirada por la experiencia). Y es un hecho histórico que a través de ese mecanismo, la ciencia newtoniana realizó grandes progresos hacia una mayor simetría y simplicidad teóricas y una mayor precisión experimental.
«VICTOR NAVARRO BROTONS». Navarro Brotons, Víctor: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Navarro Brotons, Víctor	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				partes más interesantes es la relativa al movimiento local, que para Tosca, seguidor del mecanicismo, es el principal modo de movimiento o, mejor aún, el movimiento propiamente dicho. En su exposición rechaza las soluciones tradicionales al problema de la continuación del movimiento en los cuerpos cuando se separan del motor, incluida la teoría del ímpetus, acogiéndose al concepto galileano-cartesiano del movimiento como un estado y a la ley de la inercia.
«VICTOR NAVARRO BROTONS». Navarro Brotons, Víctor: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Navarro Brotons, Víctor	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				cual se refiere a la teoría de Huygens de la fuerza centrífuga y a las leyes de Newton, que reproduce: "todo cuerpo persevera en su estado de quietud o de movimiento uniforme, mientras otra fuerza no le obliga a mudarle. El segundo, que el movimiento es proporcional a la fuerza que imprime el motor, y que se hace por la recta, hacia la cual imprime dicha fuerza. Y el tercero, que acción y reacción son siempre iguales". Con estas leyes y, de acuerdo con Newton, Juan hace un correcto análisis dinámico del movimiento circular que posteriormente aplica al caso del movimiento de rotación de la tierra
Fisas, Carlos: Historias de la Historia. Barcelona: Planeta, 1993.	Fisas, Carlos	Historias de la Historia	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Al parecer éste no fue un vuelo propiamente dicho sino un salto de 19 segundos. Los hermanos Wright usaban unos raíles para que su aparato pudiera despegar y si el viento no les ayudaba no podían hacerlo. El primer vuelo real dicen que lo realizó el 6 de mayo de 1908. El avión llevaba un motor fabricado en París por la casa Barriquand y Marre. Pero esta fecha debe compararse con la que exhibía el francés Gabriel Voisin quien afirma que el 13 de enero de 1908 un avión logró volar durante un kilómetro despegando sin ayuda de ninguna clase, es decir, por sus propios medios. Anteriormente el 15 de mayo de 1907
Fisas, Carlos: Historias de la Historia. Barcelona: Planeta, 1993.	Fisas, Carlos	Historias de la Historia	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Artes y Oficios de París, consiguió un salto de 50 metros y en 1896 el «modelo n.º 5» de Samuel Pierpont Langley efectuó un salto de 500 metros a orillas del río Potomac que duró un minuto y medio. De todos modos, antes de todos ellos el alemán Otto Lilienthal ya había volado, en vuelo a vela sin motor.
Fisas, Carlos: Historias de la Historia. Barcelona: Planeta, 1993.	Fisas, Carlos	Historias de la Historia	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				—Ahora lo arreglo —Y dio un golpecito con un martillo en un sitio determinado del motor.
«Grumete al agua». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-03.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúculas no acentuadas.	Aun acordándole algunos méritos, no corresponde a lo que se esperaba de su director, Jorge López, y tampoco armoniza con los anunciados propósitos de Chile Films de vitalizar su función primordial de "hacer cine", y ser un motor para la actividad fílmica total del país. López es un inquieto cineasta, con estudios y experiencia en Chile y en el exterior, y que en su currículum exhibe, entre otras cosas, haber sido ayudante de dirección de Miguel Littin en La viuda de Montiel y del realizador norteamericano Michael Schulz en Car Wash.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	jardín, en las bancadas de espárragos alineadas e iguales como tumbas, la luz se diluía, parpadeaba como las llamas de los candelabros. De pronto, el frenazo de un automóvil. Las luces largas enloquecieron las monótonas sombras del alto seto de aligustres. Salió corriendo Genoveva, sin jersey. El ruido del motor fue apagándose. El jardín del todo a oscuras; a la luz del farolillo de la entrada, volvía Genoveva, a pasitos cortos, dando el brazo a María del Carmen Villacantero, que caminaba encorvada. Al entrar en el comedor, las dos tenían un aire demacrado de refugiadas de la Segunda Guerra Mundial.
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	Por otra parte, sabemos que el verdadero motor del Estado español del siglo XVII —y de siglos inmediatamente anteriores— no era el Estado,  sino la sociedad. Finalmente, la derrota de la Hispania III y su ruina no fue tanto política ni militar como cultural, y la cultura no es cosa del Estado, sino de la sociedad: el Estado
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	nosotros de encauzar esta afectividad hacia un núcleo integrador, precisamente con la finalidad de superar el pesimismo, el negativismo que actúa en la conciencia española como una fijación constante, con menoscabo de la productividad social y de la creatividad. En otras sociedades, este factor existe, claro está, y se ha aprovechado como un motor del nacionalismo moderno, un motor más, entre otros. Nosotros pretendemos encaminar esta energía afectiva no exactamente en un sentido nacionalista con su carga de antagonismo, de espíritu de emulación agresiva, sino para suscitar un programa común, un objetivo a realizar y extraer de esta finalidad las pautas de conducta necesarias, requeridas para
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	núcleo integrador, precisamente con la finalidad de superar el pesimismo, el negativismo que actúa en la conciencia española como una fijación constante, con menoscabo de la productividad social y de la creatividad. En otras sociedades, este factor existe, claro está, y se ha aprovechado como un motor del nacionalismo moderno, un motor más, entre otros. Nosotros pretendemos encaminar esta energía afectiva no exactamente en un sentido nacionalista con su carga de antagonismo, de espíritu de emulación agresiva, sino para suscitar un programa común, un objetivo a realizar y extraer de esta finalidad las pautas de conducta necesarias, requeridas para su cumplimiento y realización.
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			París por la autopista del Sur un domingo de tarde, y apenas salidos de Fontainebleau, han tenido que ponerse al paso, detenerse, seis filas a cada lado (ya se sabe que los domingos la autopista está íntegramente reservada a los que regresan a la capital), poner en marcha el motor, avanzar tres metros, detenerse, charlar con las dos monjas del 2HP a la derecha, con la muchacha del Dauphine a la izquierda, mirar por el retrovisor al hombre pálido que conduce un Caravelle, envidiar irónicamente la felicidad avícola del matrimonio del Peugeot 203 (detrás del Dauphine
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			, y que traía alguna noticia probablemente falsa repetida de  auto en auto a lo largo de calientes kilómetros. El extranjero saboreaba el éxito de sus novedades, los golpes de las portezuelas cuando los pasajeros se precipitaban para comentar lo sucedido, pero al cabo de un rato se oía alguna bocina o el arranque de un motor, y el extranjero salía corriendo, se lo veía zigzaguear entre los autos para reintegrarse al suyo y no quedar expuesto a la justa cólera de los demás. A lo largo de la tarde se había sabido así del choque de un Floride contra un 2HP cerca de Corbeil, tres muertos y un niño
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			en el asiento, sintió aumentar la velocidad, sintió que podía acelerar sin peligro de irse contra el Simca, y que el Simca aceleraba sin peligro de chocar contra el Beaulieu, y que detrás venía el Caravelle y que todos aceleraban más y más, y que ya se podía pasar a tercera sin que el motor penara, y la palanca calzó increíblemente en la tercera y la marcha se hizo suave y se aceleró todavía más, y el 404 miró enternecido y deslumbrado a su izquierda buscando los ojos de Dauphine. Era natural que con tanta aceleración las filas ya no se mantuvieran paralelas, Dauphine se había adelantado casi un metro y
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	que, al retratar al objeto, lo transfigura: la paloma inclina la cabeza  para beber agua en un charco y «la escritura desfallece en una serie de sílabas maduras». Las imágenes de Pellicer a veces hacen pensar en Huidobro y en el Tablada de los haikai. Pero no vuelan movidas por un motor mental sino por la fuerza de antigravedad del ojo poético. Poeta de América, se ha dicho de Pellicer; agrego: y del mundo. El azul de los pueblos de México aparece de pronto en uno de Siria: es un «azul que se cae de morado». Universalidad del color local
Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco: El árbol del conocimiento. Santiago: Universitaria, 1987.	Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco	El árbol del conocimiento	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	. Si miramos la constitución celular de este animal, vemos una doble capa, una cierta diversidad celular. Así hay células con lancetas que al ser tocadas eyectan su proyectil al exterior, en tanto otras poseen vacuolas capaces de secretar líquidos digestivos al interior. También encontramos en la hidra algunas células de carácter motor que poseen fibrillas contractiles y que están dispuestas tanto longitudinalmente como radialmente en la pared del animal (Fig.44). Estas células musculares al contraerse en diferentes combinaciones producen toda la diversidad de movimientos del animal.
Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco: El árbol del conocimiento. Santiago: Universitaria, 1987.	Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco	El árbol del conocimiento	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	tema. En los gusanos, por ejemplo el tejido nervioso entendido como una red de neuronas, ha sido separado como un compartimiento dentro de un animal en un cordón, con nervios por donde pasan las conexiones que van o vienen de las superficies sensoriales y las superficies motoras (Fig.48). Cada variación en el estado motor del animal, va a ser producto de una cierta configuración de actividad en ciertos grupos de neuronas que se conectan a los músculos (motoneuronas). Pero tal actividad motora genera cambios múltiples, tanto en células sensoriales ubicadas en los músculos, en otras partes del cuerpo y en la superficie de contacto con el
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Así, en Filipinas (mayor productor de cocos del mundo) la industria del coco puede satisfacer una proporción considerable de las necesidades energéticas de la industria del coco, por el aprovechamiento de sus residuos. Con 5 Kg de  desechos se produce suficiente energía para un motor de 1 CV funcionando una hora, a mitad de coste que con combustible convencional, por lo que una fábrica que transforma 2.000 cocos/hora en aceite, produce desechos suficientes para alimentar una central eléctrica de 1.500 kW.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				cualquier temperatura. En la recogida y molienda de la semilla se puede usar la misma maquinaria agrícola empleada en la industria olivarera. El aceite tiene múltiples usos, aunque como lubricante es de excepcional importancia, ya que su rendimiento es 10 veces superior a cualquier lubricante obtenido del petróleo (soporta hasta 60.000 Km. en un motor).
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La principal característica que influye en el consumo de combustible y en la potencia que puede desarrollar el motor en el poder calorífico del combustible. Al ser este menor para el etanol, la potencia desarrollada por este combustible será mayor para la misma relación de compresión. Sin embargo, el consumo de combustible está en relación inversa al poder calorífico. Por este motivo, si se utilizase etanol en vez de gasolina, se necesitaría
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El etanol posee una elevada calidad antidetonante (mayor número de octano), superior a la de la gasolina. Esta circunstancia permite utilizar el etanol en motores con una relación de compresión superior a la empleada en los motores de gasolina, lo que supone una mejora en el rendimiento térmico. Así, un motor con alta compresión tiene más capacidad de aceleración y puede alcanzar velocidades más elevadas, pero por contra necesita usar un combustible de mayor número de octano. A este respecto, la máxima relación de compresión permisible para un motor que emplee etanol es 15:1, frente a 9:1 en el caso de utilizar gasolina.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				empleada en los motores de gasolina, lo que supone una mejora en el rendimiento térmico. Así, un motor con alta compresión tiene más capacidad de aceleración y puede alcanzar velocidades más elevadas, pero por contra necesita usar un combustible de mayor número de octano. A este respecto, la máxima relación de compresión permisible para un motor que emplee etanol es 15:1, frente a 9:1 en el caso de utilizar gasolina.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El calor de vaporización del etanol es muy superior al de la gasolina. Esta circunstancia supone una disminución en la proporción de combustible evaporado y en la temperatura de la mezcla aire-combustible. Lo primero implica dificultades para la puesta en marcha del motor, mientras que el enfriamiento de la mezcla causa problemas en el carburador pero favorece el rendimiento volumétrico, superior que en el caso de la gasolina.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Por otro lado, el etanol presenta un único punto de ebullición, mientras que en la gasolina tiene un rango bastante amplio. Este hecho origina problemas en el arranque del motor si se utiliza etanol, sobre todo en frío, ya que la puesta en marcha se favorece con las fracciones más volátiles de la gasolina. Teniendo en cuenta, además, que la velocidad del frente de llama es menor para el etanol que para la gasolina en condiciones de combustión similares, debe utilizarse un mayor
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Pero no sólo son importantes las propiedades térmicas del combustible para su consideración favorable en un motor. Existen también otras propiedades físico-químicas a tener en cuenta.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				se debe olvidar, finalmente, las propiedades corrosivas y disolventes del etanol. Este disuelve con mayor facilidad que la gasolina ciertos tipos de plásticos y gomas utilizados en los automóviles. También es capaz de atacar varios metales que forman parte de los motores. Todo ello hay que tenerlo en cuenta al diseñar un motor que vaya utilizar como combustible al etanol o una mezcla de éste con gasolina.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Los diversos estudios realizados hasta el momento respecto al uso como combustible del etanol teniendo en cuenta las propiedades expuestas muestran, en primer lugar, que el etanol y la gasolina no son combustibles intercambiables para un mismo vehículo. Las modificaciones fundamentales que hay que hacer  en un motor de gasolina que ha de trabajar con etanol se pueden resumir en los siguientes puntos:
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Sin embargo la adición de etanol anhidro (alrededor de un 10% en volumen) a la gasolina (mezcla conocida como gasohol), utilizando un motor convencional, aumenta su capacidad antidetonante, lo que permite reducir la adición de componentes de plomo a la gasolina, altamente contaminantes. Así mismo, este hecho podría ahorrar el petróleo correspondiente al volumen de gasolina sustituido, más el correspondiente al combustible empleado en las refinerías para obtener gasolinas de un índice de octano más
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				automóviles en Brasil: en 1985, más del 80% de los vehículos que se vendían iban equipados con motores para etanol comercial; en 1995 sólo el 5% de las ventas de automóviles eran de vehículos con motores de etanol comercial. No obstante, hay actualmente un parque de más de 4,3 millones  de vehículos con motor de etanol, de un total de 15 millones; el resto funciona con gasohol.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Así, cada día cobra mayor importancia el uso del biogás como tal en motores de combustión interna. Ello es debido sobre todo a que, con una utilización conjunta de la potencia y el calor desarrollados por el motor, este tipo de instalaciones permite un aprovechamiento de hasta un 90% de la energía contenida en el biogás.
Jarabo Friedrich, Francisco: La energía de la biomasa. Madrid: SAPT Publicaciones Técnicas, 1999.	Jarabo Friedrich, Francisco	La energía de la biomasa	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Existen en el mercado motores que utilizan biogás con potencias comprendidas entre 15 y algunos centenares de kW. La potencia desarrollada se utiliza para accionar diversas máquinas, bien directamente, o previa transformación en electricidad. Al mismo tiempo, el calor recuperado de la refrigeración del motor  o de los gases de escape se usa para obtener agua o aire calientes, utilizables en calefacción tanto ambiental como del digestor, secado. etc. Por término medio,  de biogás produce de 1,6 a 1,9 kWh de electricidad y 3.5 kWh de calor.
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	fondo, la que perjudica a la crítica seria. Un sistema infernal basado en horas y días fijos de aparición, no crea  las condiciones de una reflexión adecuada sobre los productos a criticar. Quienes dirigen los "media" a su vez argumentan: sería un sinsentido ubicarse fuera de los hechos cotidianos que son su motor; son los críticos quienes deben disponer de los instrumentos adecuados para poder sostener ese ritmo; en definitiva, es la producción la que está estructurada en esta forma, y por lo tanto ella es la responsable.
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	De hacerlo, para describir su curso de acción tendríamos que torcerlo y poner en juego como elemento motor el proyecto masculino.
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	la condición inicial de inacabado (mutilado, faltante, monstruoso); el horror, se desdecirá por la asunción de la completitud en lo relacional y lo afectivo. Este dispositivo, bajo diferentes modulaciones, se presentará de manera recurrente. La falta de algo no será el agente de una condena por minusvalía, sino el motor de la integración en el proyecto colectivo. El castillo de arena, la obra a construir de consumo, será posible a partir de la articulación armónica de las carencias. De esta forma, la figuración que nos retrotrae a las faltas que nos constituyeron, y que fue necesario reprimir, y cuyo sólo principio de evocación nos paraliza
Castagna, Rodolfo E.: Ciudad: residencia total. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1984.	Castagna, Rodolfo E.	Ciudad: residencia total	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Preliminares: prólogos 1 y 2	El espacio aéreo o, si se prefiere, el vacío ambiental derivado del contorno volumétrico, es la válvula de diseminación de que el hombre dispone para expresar su propia naturaleza y nervio motor.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	Los automóviles pasaban por aquella carretera del extrarradio hasta medianoche. A partir de entonces, se hacía raro el ruido de un motor. De madrugada, inconscientemente, Bilbao se ponía de pie cuando escuchaba alguno. Era una tontería y lo sabía de sobra. Los ladrones no llegan con el coche hasta la puerta, dan un par de vueltas de reconocimiento y lo aparcan en la zona obligatoria. Pese a todo se levantaba. Tonterías.
Coronado, Juan: Fabuladores de dos mundos. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1984.	Coronado, Juan	Fabuladores de dos mundos	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Subtítulo: Ensayos de literatura europea e hispanoamericana	relato. El escritor de la Revolución construye su relato con una técnica parecida a la de la edición que se hace en el cine. En la narrativa del XIX predomina la narración frente a la acción directa (diálogo); mientras que en la narrativa de la Revolución el fenómeno es inverso. La acción misma es el motor principal de nuestro ciclo narrativo.
Coronado, Juan: Fabuladores de dos mundos. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1984.	Coronado, Juan	Fabuladores de dos mundos	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Subtítulo: Ensayos de literatura europea e hispanoamericana	la presidencia de Jean Pierre Boyer). Vemos el desarrollo dialéctico del pueblo haitiano en este periodo. Vemos las presencias de amo y esclavo (M. Lenormand de Mezy y Ti Noel), que a la vez son una contradicción racial: blanco-negro, presencias de dos Continentes: Europa, África. Este conflicto va a ser el motor (a la manera de la dialéctica hegeliana) que hace caminar el tiempo lineal de la novela. Europa y África deberán perderse como concepciones abstractas para sintetizarse en la presencia real de una nueva Geografía: América. La contradicción de clases hace que la sociedad haitiana colonial haga real la Revolución nacional. MacKandal y
Coronado, Juan: Fabuladores de dos mundos. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1984.	Coronado, Juan	Fabuladores de dos mundos	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Subtítulo: Ensayos de literatura europea e hispanoamericana	Revolución es figura mítica, eterno retorno. Revolución es motor del proceso dialéctico. Es el diablo que anda suelto en América. Es la razón de los intelectuales. Es tiempo y espacio en conjunción. Es cruz de tormento en Carpentier y símbolo de liberación al mismo tiempo. Es novela hecha armonía. Es ejemplo. Es pasión de El reino de este mundo.
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No se escucha nada: ni un sapo, ni una voz lejana, ni un eco desvaído; solamente el run-run del furgoneto parado con el motor en marcha, que se ha debido de quedar a la puerta de la iglesia.
«ALBERTO DOU MASDEXEXAS». Dou Masdexexas, Alberto: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Dou Masdexexas, Alberto	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				inicial, que es inmediatamente transformado o procesado por una serie de operaciones internas mediante corrientes de paquetes de impulsos a lo largo del tejido nervioso,  impulsos que son elementos de un código sintáctico que se refiere semánticamente al comportamiento exterior del animal; finalmente este proceso interior termina, por ejemplo, en un nervio motor que desencadena la respuesta al estímulo. Merece citarse que estos dos procesos paralelos, característicos de los animales se dan también en los casos que podrían parecer dudosos como el de los pólipos; y no se dan en el caso por ejemplo de plantas insectívoras, pues no hay propiamente un sistema especializado en el procesamiento
«ENRIQUE BALAGUER CAMPHUIS». Balaguer Camphuis, Enrique: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Balaguer Camphuis, Enrique	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				carretera. Con la introducción, hacia 1875, de un diseño similar al actual, y la invención por Dunlop de los neumáticos en 1888, la bicicleta se convirtió en un vehículo popular no sólo como instrumento deportivo, sino también como vehículo de transporte. Hacia 1885, Daimler y Benz construían los primeros vehículos con motor de explosión que resultaron viables. Su éxito fue inmediato y ya en 1890 empezaron a proliferar los vehículos automóviles, con motores de explosión, eléctricos o de vapor. Por esas mismas fechas empezaron a verse en las ciudades españolas algunos de estos vehículos, y en 1900 se aprueba el reglamento para vehículos automóviles y se
«JOSE MARIA MARTIN MENDILUCE». Martín Mendiluce, José María: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Martín Mendiluce, José María	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Además de los usos consuntivos a que me he referido hasta ahora el agua es también un factor de gran importancia en la producción de energía eléctrica, motor del desarrollo alcanzado por la civilización contemporánea. La mayor parte de la energía eléctrica producida hoy en el mundo se consigue mediante centrales térmicas e hidroeléctricas. Las primeras requieren relativamente pequeñas cantidades de agua muy pura para las calderas pero sí precisan cantidades importantes para refrigeración. Las centrales hidroeléctricas producen energía en cuantía directamente proporcional a
«Catedrático de Obras y Aprovechamientos Hidráulicos. - E.T.S. de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos». Vallarino, Eugenio: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Vallarino, Eugenio	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				el siglo XIX, el Canal de Isabel II, exponente de tecnología y visión del futuro y la Ley de Aguas, ya secular. Y en el XX, la apología de las Obras Hidráulicas de Joaquín Costa y las políticas hidráulicas de Rafael Gasset y Guadalhorce, la creación de las Confederaciones Hidrográficas y el desarrollo hidroeléctrico. Este último, motor importante de la tecnología, pues a él se deben la mayor parte de las presas más notables y la técnica de grandes túneles y excavaciones subterráneas. Las centrales de Alcántara y Aldeadávila figuran en cabeza entre las de Europa Occidental por su potencia. Y el total de más de 800 presas de España nos sitúa entre los primeros
«CARLOS ROA RICO». Roa Rico, Carlos: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Roa Rico, Carlos	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				– Ampliar las instalaciones y el equipo motor y móvil.
Vallejo, Alfonso: Hölderlin. Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1984.	Vallejo, Alfonso	Hölderlin	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	(Al poco se oye el ruido de un motor poniéndose en marcha. Sale el coche a toda velocidad. Gritos detrás. Otro coche se pone en marcha al poco. Ruido de un teléfono insistentemente.)
Vallejo, Alfonso: Hölderlin. Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1984.	Vallejo, Alfonso	Hölderlin	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	(Sale Jasha. Carla entra en la biblioteca, se sienta, mira por la ventana, empieza a arrugar la cara. Se oye el ruido de un motor encendiéndose. Se muerde el labio inferior, se tapa la cara. El coche arranca y se aleja despacio. Entra Gustav. Carla vuelve la cara hacia el salón. Sale. Se miran. Carla se tira en sus brazos, Gustav de espaldas al público. Hellen sale al jardín.)
«Tarea para la democracia». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	"Porque somos humanistas y cristianos reivindicamos la solidaridad como una fuerza motivadora de los hombres y de la sociedad que deseamos. No creemos posible basar la vida de un país como el nuestro, subdesarrollado y pobre, en el lucro como único motor de su historia y de su futuro."Proponemos la primacía del trabajo productivo por sobre el mercantilismo y la especulación financiera. El trabajo constituye el núcleo de nuestro proyecto de desarrollo y junto con la solidaridad quisiéramos que regularan la vida económica del país en su difícil futuro. Por esta razón procuraremos una sociedad plenamente
«Testimonios del conflicto». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Tanto el autor como su compañía de teatro, El Telón, se han preocupado muy especialmente por llevar al público que constituye el eje y el motor de su producción: los trabajadores y los pobladores marginales. Por eso continuamente hacen presentaciones en sindicatos, escuelas y centros comunitarios, de distintos sectores populares.
«El enigma de los quásares». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	La mayoría de los astrónomos suponen ahora que un quásar es un sistema combinado de motor y combustible —un formidable hoyo negro (lo que quedó de una gran estrella o grupo de estrellas desaparecido), rodeado de un anillo de gases o polvo (círculo de acreción) que fluyen en él y lo proveen de energía. Todo está en el centro de una galaxia y esa enorme radiación energética procede de
«Tendiendo puentes». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	dólar o la advertencia de que "no será necesario renegociar la deuda externa". Todo eso debió "ajustarse" ante la realidad. Una realidad que es dramática para el tercio de la fuerza laboral víctima del desempleo y que hoy obliga al gobierno a concebir soluciones donde el Estado recupera un papel de motor que el modelo libremercadista buscó eliminar en aras de una supuesta eficiencia.
«Un símbolo muy humano». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Eres un símbolo para nosotros", le escribieron los jóvenes del grupo folklórico Senderos, "pero no te asustes porque eres un símbolo muy humano, profundamente humano". "Los jóvenes son el motor de los lugares, el motor de la vida, de los hogares...", resumió Isabel después. "Es una cuestión muy estimulante relacionarse con los cabros; yo soy un vehículo que refleja un montón de cosas en que ellos están interesados... y ellos descubrieron que la Isabel Parra que conocieron es una persona común
«Un símbolo muy humano». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Eres un símbolo para nosotros", le escribieron los jóvenes del grupo folklórico Senderos, "pero no te asustes porque eres un símbolo muy humano, profundamente humano". "Los jóvenes son el motor de los lugares, el motor de la vida, de los hogares...", resumió Isabel después. "Es una cuestión muy estimulante relacionarse con los cabros; yo soy un vehículo que refleja un montón de cosas en que ellos están interesados... y ellos descubrieron que la Isabel Parra que conocieron es una persona común y corriente no más".
«Los Angeles de Chile». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El barón francés Pierre de Coubertin, motor y alma de las Olimpíadas modernas, falleció en 1937 y fue enterrado en Lausana, Suiza. En esa misma ciudad, en el chateau Vidy, está la sede del Comité Olímpico Internacional (COI); organismo todopoderoso que intenta conservar, como sea, el espíritu olímpico puro y sin mácula tal como lo soñó
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				dadas las austeras relaciones de Demetrio con las vías públicas y los espacios abiertos, y de otro lado, en atención a que su colega se trabajaba casi en exclusiva la plaza, en viendo al Viudo, Leopoldito arrancaba la falsa moto, aquel ente mecánico de ficción, y trataba de atropellarle, metiendo tralla al motor, que rugía desconsideradamente, y en su chiquituja cara de simple aparecía el gestecillo del odio, y a través de horribles cargas de moto, que se traducían en rudos envites y trompicones, hacía bambolear al Viudo que, sin enfrentársele, soltaba tainas y pescozones a boleo, sin mirarle y sin atender
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Despanzurrado en su camastro, boca abajo, Roque Lacentella, Alcalde de Santa Inés, roncaba con igual estridencia que suenan las tripas de un buque viejo a motor en el esquinazo del salón de sesiones, donde decidió instalarse cuando la Vocalía de Asuntos Rurales le comunicó su —sorpresivo para el común de los vecinos— nombramiento, y en la idea de que durmiendo a la vera de los elementos del cargo, como legajos, la gran mesa de consejo, el
Ramírez Heredia, Rafael: El Rayo Macoy y otros cuentos. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Ramírez Heredia, Rafael	El Rayo Macoy y otros cuentos	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		7ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Internacional Juan Rulfo, 1984	: alta, con las rejas semidestruidas en algunos trechos, con las plantas creciendo en desorden en el jardín largo, con las luces en las ventanas, con el pulular de hombres y con los ruidos de la música estrellada en los vidrios del auto, de su auto, mismo al que Yordan acalla el motor y el hombre se queda inmóvil en espera de algo que él mismo no determina en circunstancia ni en tiempo.
Ramírez Heredia, Rafael: El Rayo Macoy y otros cuentos. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Ramírez Heredia, Rafael	El Rayo Macoy y otros cuentos	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		7ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Internacional Juan Rulfo, 1984	la cama con Villaurrutia para que no vetara tu candidatura a  síndica representante de los "esforzados colonos de las colonias del norte, que tanto han ayudado al partido a que se encuentre a la cabeza de las demandas populares y que hombres y mujeres, luchadores codo con codo contra la adversidad, sean hoy por hoy el motor y fibra que impulsa al partido en su constante búsqueda por conseguir lo que los postulados de la revolución marcaron y expresaron los próceres que nos dieron patria". Y Justino, callado atrás de ti, escuchó los aplausos al terminar tu discurso y tu gente, la gente que siempre te ha seguido y que
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	sustraído. Normalmente tocaban fábricas o almacenes, cuya puerta exterior era metálica, elevable por sistema de persiana. Él colocaba el vehículo en la misma puerta, ponía la palanca de las marchas en posición de primera y arrancaba con un rugido violento. Todas las puertas se venían abajo y el coche no sufría desperfectos en el motor. A partir de ese momento comenzaba el trabajo de los otros, a los que aguardaba a que regresaran con el consumado. El procedimiento era muy arriesgado, así que había que moverse con mucha rapidez.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Puso el motor en marcha y se dirigió hacia el otro extremo de  la ciudad. Las últimas farolas habían devenido en frías y rígidas vestales de la lluvia.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Detuvo el coche. Permaneció unos instantes en silencio. Sólo se oía la lluvia. Un pequeño crujido del motor le sobresaltó. Esperó. Tomó la linterna y salió del vehículo, descendiendo por el puente. El rumor del agua llenaba todos los rincones de la noche. Las hojas de los árboles se agitaban bajo la lluvia en un murmullo sobrecogedor.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Cuando llegó al vehículo, abrió el capó delantero, dejando al descubierto el motor. Allí, a la izquierda, llevaba la rueda de repuesto. En la concavidad central de la misma, depositó las carteras, envueltas en una bolsa de plástico, que afirmó con una cuerda. No era un lugar muy seguro, pero mucho más conveniente que llevar las carteras en el interior.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El coche se había puesto en marcha. Con los ojos vendados, estaba totalmente desorientada. Era incapaz de adivinar en qué dirección la llevaban. Sólo se oía el zumbido del motor. Aquellos dos hombres guardaban silencio. Ella iba sentada detrás. A su lado oía la respiración jadeante, nerviosa, de Cara Cortada. Estaba segura de que era él, aunque no había tenido tiempo de ver más que al otro individuo, al de la barba.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Maica miró a su alrededor. No se veían muebles. Aquel lugar tenía la apariencia de ser un taller mecánico. El ambiente estaba impregnado de un fuerte olor a grasas y aceites industriales. En un rincón había una mesa alargada abarrotada de herramientas. Desperdigadas por el suelo había un sinfín de piezas de motor de automóvil, inservibles. Las paredes ignoraban la pintura. Del techo colgaba una bombilla, cuya luz turbia iluminaba la estancia.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Maica, con la mirada extraviada, prestó atención al ruido sordo del motor de un vehículo que se acercaba y seguía su camino. ¡No! ¡Se había detenido!
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Detuvo el coche al final de una larga hilera de vehículos estacionados, en una rinconada sin iluminación. Paró el motor. Llevaba la ventanilla del coche bajada. Un grupo de perros, en mutua persecución, rompió el silencio de la noche.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Cuando oyó las pisadas más próximas, sacó de nuevo la cabeza. Si se trataba de otra persona, simularía estar manipulando el motor de la moto.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Puso el motor en marcha y arrancó con fuerte chirrido de neumáticos. No encendió las luces, hasta que se hubo alejado considerablemente.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Del otro lado del muro llegó el vibrante chirriar de neumáticos sobre la calzada. Prestó atención. No parecía haber tenido mayores consecuencias. Por el sonido del motor, al arrancar de nuevo, dedujo que se trataba de un autobús. Imaginó la clase de personas que viajarían en él: matrimonios endomingados, ancianos sacando a los nietos de paseo y alguna pareja de novios sorbiendo con avidez, minuto a minuto, todas las horas del domingo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El muy gili, también se quería dar el piro. No sé cómo se las arregló para salir al recinto. Supongo que por talleres. Mientras cargaban las cajas del taller se escondió en el motor del camión. ¡Hay que estar majara! Cuando el del camión enchufó el motor y arrancó, el menda las pasó de muerte. Aguantó lo que pudo y en seguida se puso a chillar. Lo sacaron medio muerto, en la misma puerta de la cárcel. Estaba asado como un pollo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El muy gili, también se quería dar el piro. No sé cómo se las arregló para salir al recinto. Supongo que por talleres. Mientras cargaban las cajas del taller se escondió en el motor del camión. ¡Hay que estar majara! Cuando el del camión enchufó el motor y arrancó, el menda las pasó de muerte. Aguantó lo que pudo y en seguida se puso a chillar. Lo sacaron medio muerto, en la misma puerta de la cárcel. Estaba asado como un pollo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Cuando llegaron al hospital, Rafael detuvo el coche en el aparcamiento destinado a urgencias. Aún no había parado el motor, cuando un hombre con chaqueta y pantalón blancos se acercó al vehículo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Escondido bajo el volante, con movimientos hábiles, buscó el conjunto de cables ocultos bajo el panel. Encontró los que buscaba y los unió, provocando la chispa del encendido que puso en marcha el motor. Se sentó y maniobró el coche con suavidad. Pasó bajo los arcos de la fachada del hospital y salió al exterior. Parado ante un semáforo, con semblante despreocupado, observó a los demás conductores. Se tranquilizó. Nadie le miraba de forma especial. Cuando el disco cambió a luz verde, arrancó
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	La presencia de Califa y su exclamación de terror, lograron que aquél reaccionara instantáneamente. Puso el motor en marcha y salió a toda velocidad con un fuerte chirriar de neumáticos. Antonio, con las piernas encogidas para no arrastrarlas por el suelo, se agarraba fuertemente del asidero interior del vehículo. Todo su cuerpo colgaba hacia el exterior.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El coche estaba seminuevo y el motor respondía bien. Inició la marcha lentamente, en dirección a la ciudad. Había pasado la noche con unos colegas, grifotas de los primeros tiempos, en Alboraya. Era su última noche. La próxima pensaba dormirla en Barcelona.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El ruido del motor del coche, estacionando junto al jardín, rompió brevemente la armonía de la atardecida.
«ROSA MONTERO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Y aquí estás, sentada al volante, trepidando con los estertores de tu coche, el motor en marcha y las ruedas clavadas en el sitio. El horizonte es un mar congelado de automóviles y ya te has resignado a no fichar a tiempo en tu trabajo. — Cuando llegue al control, les voy a preguntar: qué, ¿han cogido a muchos terroristas? —ironiza un vecino de atasco,
«Nissan cubrirá tal ampliación de capital en Motor Ibérica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Nissan cubrirá tal ampliación de capital en Motor Ibérica
«Nissan cubrirá tal ampliación de capital en Motor Ibérica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Motor Ibérica procederá en fechas próximas a una nueva ampliación de su capital social, que será cubierta en su totalidad, si no lo hace el resto de los accionistas, por la firma japonesa Nissan, según fuentes de la empresa.
«Nissan cubrirá tal ampliación de capital en Motor Ibérica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Nissan posee en la actualidad el 70% del capital social de Motor Ibérica. La nueva ampliación de capital se situará en torno a los 2.000 millones de pesetas y será destinada a financiar las inversiones precisas para el lanzamiento de un nuevo producto al mercado, la furgoneta Vannette, además de completar el saneamiento financiero de la sociedad.
«Los sindicatos independientes intentan aglutinarse como tercera fuerza sindical». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Los sindicatos independientes intentarán convertirse en la tercera fuerza sindical constituyéndose en confederación y sumando los numerosos delegados independientes surgidos en las últimas elecciones sindicales. La operación, patrocinada por unos 100 sindicatos de empresa, entre los que se encuentran los de Motor Ibérica, Mecobusa, Prosegur y el Sindicato Minero Asturiano, se intentará con un congreso a celebrar en los primeros días de abril en Madrid.
«Una investigación necesaria». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				sistema de libertades y de una sociedad civilizada descansan sobre la defensa incondicional y sin excepciones de los derechos humanos de los ciudadanos, sea cual sea su ideología y sea cual sea la conducta criminal de la que se les acuse. Pero aunque sólo fuera para evitar la utilización de esa táctica que convierte a la represión en motor de la acción terrorista, aunque sólo fuera para evitar que la recluta de militantes o simpatizantes de ETA pueda seguir esgrimiendo como pretexto los tratos inhumanos contra los detenidos, incluso los gobernantes insensibles a los llamamientos morales tendrían que vigilar, en su lucha contra el terrorismo, que acaben las conculcaciones de derechos humanos. El escrito
«El Gobierno autoriza inversiones extranjeras por valor de casi 9.000 millones de pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El Gobierno acordó ayer, en su reunión del Consejo de Ministros, autorizar inversiones extranjeras en España por valor de 8.937 millones de pesetas. De ellos, más de la mitad irá destinada a la sociedad Motor Ibérica, empresa dedicada a la fabricación de vehículos y motores industriales. La inversión, que oscila entre los 4.230 y los 5.000 millones de pesetas, la realiza la compañía japonesa Nissan Motor Company Limited. La segunda inversión importante autorizada corresponde al grupo Kuwait Investiment Office, con una cantidad de 3.029 millones de pesetas.
«El Gobierno autoriza inversiones extranjeras por valor de casi 9.000 millones de pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				autorizar inversiones extranjeras en España por valor de 8.937 millones de pesetas. De ellos, más de la mitad irá destinada a la sociedad Motor Ibérica, empresa dedicada a la fabricación de vehículos y motores industriales. La inversión, que oscila entre los 4.230 y los 5.000 millones de pesetas, la realiza la compañía japonesa Nissan Motor Company Limited. La segunda inversión importante autorizada corresponde al grupo Kuwait Investiment Office, con una cantidad de 3.029 millones de pesetas. Esta inversión irá destinada al grupo Hoteles Agrupados, Sociedad Anónima (HOTASA), empresa perteneciente con anterioridad a Rumasa. También fue permitida una inversión de 851 millones de pesetas por parte
«La CEE se prepara para comercializar la gasolina, sin plomo para reducir la contaminación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				. El tener que añadir catalizadores a los más pequeños repercutiría proporcionalmente más en sus precios, ya que el coste adicional variaría entre 20.000 y 80.000 pesetas. Y es justamente en estos pequeños modelos en los que Francia ha concentrado la reestructuración de su industria automovilística. Italia y Francia prefieren, sin embargo, proseguir su investigación sobre el motor de muy baja combustión, que, en contra del catalizador, permite reducir las emisiones de gas de los automóviles disminuyendo a la vez el consumo, puesto que la gasolina sin plomo será más cara. Se calcula que la reducción de la presencia de plomo de la gasolina en España supondrá un coste de unos 140.000 millones
«El canciller austriaco, Alfred Sinowatz, inicia hoy su visita oficial a Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				proceso de reconstrucción nacional hasta situar a Austria, pocos años después, en los primeros lugares entre los países industrializados del mundo. La paz social que supuso ese acuerdo de colaboración entre todos los sectores económicos, sindicales y políticos ha quedado institucionalizada como modelo único entre los países democráticos de Occidente, y ha sido el motor de la prosperidad económica y del envidiable nivel de vida austríaco. Austria es un país sin huelgas donde los conflictos laborales se solucionan en la mesa de debate y, en consecuencia, casi nunca tales conflictos acaban en paros. Según estadísticas oficiales, en 1983 se registraron en Austria 4.115 horas de huelga por conflictos,
«El Estado benefactor». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				mínimos 9 periféricos. Reagan barrió con el mensaje un tanto dulcificado y aguado del conservadurismo como idea, pero resultaría difícil el asegurar si el suceso se produjo gracias a mantener esas posturas, y no a pesar de enarbolarlas. No hay duda alguna de que lo rotundo de su victoria obliga a pensar más en el conservadurismo como motor que como lastre, pero también sería peligroso el aceptar tal supuesto sin mayores matizaciones y como norma básica e intangible. Recuérdese que en Estados Unidos las alternativas nunca son —o, mejor dicho, rara vez son— tan radicales como para comprometer un modelo de sociedad que se ha mostrado ya suficientemente fecundo ante las consultas
«Tres legados de Fernand Braudel». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En 1959 Braudel, que colaboraba de largo tiempo atrás en los Annales, tomó la dirección de la revista para cubrir el hueco que Lucien Febvre dejó al morir. También fue desde la liberación de Francia el alma y motor de la sexta sección de la Escuela de Altos Estudios Prácticos de la Sorbona, cuyas enseñanzas tanto nos han marcado a muchos. Más tarde consiguió transformarla en escuela de altos estudios de Ciencias Sociales que él mismo dirigió. Este aspecto de Braudel es otro legado suyo por el que le debemos gratitud. Estos aspectos no
«JUAN VERNET». Vernet, Juan: Conmemoración del centenario de Alfonso X el Sabio. Madrid: RACFEN, 1984.	Vernet, Juan	Conmemoración del centenario de Alfonso X el Sabio	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Parecen proceder de una tradición mecánica independiente y difícil de relacionar, también, con las conocidas en la Antigüedad Clásica. Algunas de ellas —de la 3 a la 5— Casals ha demostrado en "al-Qantara" 3 (1982) la imposibilidad de su reconstrucción completa pero, en cambio, ha podido establecer el mecanismo motor común a las mismas, aunque, por falta de enunciado, no ha sido posible el de la actuación de las figuras. La terminología técnica (rueda dentada, carro o vagoneta deslizante, etc.) con frecuencia es independiente de la utilizada por los autores orientales y plantea dificultades para dar su traducción correcta y por tanto interpretar
«JUAN VERNET». Vernet, Juan: Conmemoración del centenario de Alfonso X el Sabio. Madrid: RACFEN, 1984.	Vernet, Juan	Conmemoración del centenario de Alfonso X el Sabio	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Las fuerzas motrices son el agua y el mercurio, que se vierten con un flujo regular sobre balanzas. Una máquina puede tener varias balanzas, cada una responsable de un movimiento determinado, abriendo y cerrando el paso, al líquido motor, a cada una de ellas, una serie de válvulas. Cuando las máquinas en vez de ser juguetes se emplean como relojes, son capaces de "dar" la hora tanto de día como de noche.
Sastre, Alfonso: El viaje infinito de Sancho Panza. Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1991.	Sastre, Alfonso	El viaje infinito de Sancho Panza	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Sancho Panza, ¿cómo explicarte cuánta es nuestra devoción, en estas tierras, por tu persona, alma también de vuestro gran viaje a los infinitos de la humana  imaginación? Por mucho que se dijera, nada sería suficiente para ensalzar tu gran invención; pues según se dice no otro sino tú has sido el grande y primero motor de esta grande historia. ¿Me dan licencia, señores Duques, para exponer nuestros problemas al caballero? (Los Duques asienten) Pues la cosa es, señor, que tanto estas damas como yo, que me llamo doña Trifaldi, hemos sido objeto de una gran maldición por parte del mago y gigante
Sastre, Alfonso: El viaje infinito de Sancho Panza. Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1991.	Sastre, Alfonso	El viaje infinito de Sancho Panza	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Don Quijote.— Mucho me gustaría visitar, sí señor, esa institución de nuestro Reino que son las cárceles flotantes, cuyo motor es en gran parte la energía de los condenados a esas duras penas.
Duque, Aquilino: El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea. Barcelona: Bruguera, 1984.	Duque, Aquilino	El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			No se acentúan las mayúsculas iniciales	que el burgués sólo interviene si le empujan y, si puede, a través de mercenarios o profesionales, en tanto que el trabajador va a ella movido por la fe en una causa justa. La burguesía ha traído la era de la máquina, la cual a su vez ha engendrado al obrero a su imagen y semejanza. El motor —explosión y precisión— es el símbolo de la época contemporánea; símbolo de una fuerza en la que explosión y precisión no se contradicen; símbolo de una clase que opone al idealismo burgués y al materialismo proletario un realismo heroico, en cuya virtud haría la revolución alemana frente a la Europa burguesa y al
Duque, Aquilino: El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea. Barcelona: Bruguera, 1984.	Duque, Aquilino	El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			No se acentúan las mayúsculas iniciales	. Yo trato simplemente de ver las cosas como han sido para entender y explicarme, si puedo, por qué unas ideas dejan paso a otras. El progreso burgués fue algo muy real y de sus obras, aun descontando expoliaciones y rapiñas, viven aún muchos países del hoy llamado Tercer Mundo. Pero el gran motor de ese progreso fue la revolución industrial, y la revolución industrial desencadenó un proceso social que vino a deteriorar la vida de la urbe, el estilo y el tono de la vida urbana, la urbanidad. Y es que por obra de la revolución industrial la urbe fue transformándose en megalópolis y el progresismo se desplazó
Duque, Aquilino: El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea. Barcelona: Bruguera, 1984.	Duque, Aquilino	El suicidio de la modernidad. Una revisión crítica de la cultura contemporánea	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			No se acentúan las mayúsculas iniciales	noción de sacrificio. Los grandes teóricos del hedonismo son los judíos de la llamada Escuela de Francfort, que a su vez son los grandes padres del ecologismo. El gran mérito de estos rabinos laicos fue el de leernos a Marx a la luz de Freud, trasladando del estómago al sexo el motor de la historia. La sociedad de consumo o del bienestar, en la que estos sesudos varones alcanzan el cenit de su magisterio, al convertir al obrero en consumidor, acaba  con su hambre secular y legendaria y así la revolución, a falta de masas famélicas, ha de dirigirse a los reprimidos
Medina, José Ramón: Doctrina y testimonio. Caracas: Dirección de Cultura, Universidad Central de Venezuela, 1984.	Medina, José Ramón	Doctrina y testimonio	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Después, aparece el invento de globos dirigidos y, más tarde Clement Ader experimenta el primer aeroplano de motor, el 14 de octubre de 1897. Pocos años más tarde, los hermanos Wright realizan su famoso vuelo.
«irma andrés hilda anselmo ronco hombre 1 (coro) rené teresita fina bejuco billetero ciego joe guía camarero policía 1 policía 2 policía 3 hombre del bar mujer del bar». Parrado, Gloria: Tríptico. La Habana: Unin, 1984.	Parrado, Gloria	Tríptico	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas			bejucoGana mucha plata, que es mi motor. Soy negociante y el negocio por delante.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				norteamericana, de gran actividad telúrica— no había sufrido grandes cambios desde finales del período jurásico, hace más de 135 millones de años, cuando se produjo la llamada «perturbación Nevadiana». A pesar de todo y como medida complementaria, la «cuna» fue provista de un equipo auxiliar de propulsión, consistente en un motor gemelo al del VIAL en el que yo había trabajado en el año 1964. General Electric nos proporcionó un motor principal (de turbina a chorro CF-200-2V), que fue montado verticalmente y que permitía un rápido y seguro movimiento ascensional (1) Éste no era otra cosa que un motor a propulsión a chorro
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				millones de años, cuando se produjo la llamada «perturbación Nevadiana». A pesar de todo y como medida complementaria, la «cuna» fue provista de un equipo auxiliar de propulsión, consistente en un motor gemelo al del VIAL en el que yo había trabajado en el año 1964. General Electric nos proporcionó un motor principal (de turbina a chorro CF-200-2V), que fue montado verticalmente y que permitía un rápido y seguro movimiento ascensional (1) Éste no era otra cosa que un motor a propulsión a chorro J85 al que se le había acoplado un ventilador en la popa, aumentando así su empuje de velocidad cero desde 2 800
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, consistente en un motor gemelo al del VIAL en el que yo había trabajado en el año 1964. General Electric nos proporcionó un motor principal (de turbina a chorro CF-200-2V), que fue montado verticalmente y que permitía un rápido y seguro movimiento ascensional (1) Éste no era otra cosa que un motor a propulsión a chorro J85 al que se le había acoplado un ventilador en la popa, aumentando así su empuje de velocidad cero desde 2 800 a 4 200 libras. Fue montado en un anillo cardan y mantenido giroscópicamente, apuntando recto hacia abajo, incluso en el caso de posible inclinación de la «cuna». En las
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en cuanto al inevitable rugido del motor a chorro J85, que debía situarnos en el «estacionario» ya mencionado, los científicos habían logrado reducirlo a un afilado silbido, mediante la incorporación de potentes silenciadores.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l campo y los restantes, a la transversal. Así, uno y otro grupo orientan sus caras independientemente, al igual que dos persianas orientan sus láminas cuando se tira de las cuerdas que regulan el ángulo para la entrada de la luz. (En este caso, las «cuerdas» serían ambos campos magnéticos y el factor motor, la respuesta del computador central a los micromovimientos musculares del globo ocular.)La percepción binocular ofrece imágenes de relieve normal, de modo que el astronauta cree estar viviendo un mundo real lejos de la envoltura y la masa gelatinosa que lo envuelve en determinados momentos del viaje. En determinadas fases del vuelo,
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la revisión general de los sistemas. Nada parecía haber cambiado. La fuente exterior de luz infrarroja seguía apantallándonos y los altímetros marcaban los primitivos valores: cota de 800 pies sobre el terreno y oscilación nula en el módulo. Durante el proceso infinitesimal de inversión de masa, la pila nuclear SNAP-10A había seguido alimentando el motor principal de turbina a chorro CF 200-2V. Nuestra posición en el espacio, por tanto, no había variado.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				15 minutos, el módulo se posó —al fin— sobre la cumbre del monte de los Olivos. En un primer «tanteo», los cuatro pies extensibles de la «cuna» se hundieron ligeramente entre las lajas rocosas. Finalmente, la nave quedó estabilizada y nosotros procedimos a la desactivación del motor principal.
«Explotación de menores». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Señor director: Cuando al final de los cincuenta Gregorio López-Bravo fue nombrado director general de Comercio Exterior ya estaba soportando la responsabilidad de la dirección de un astillero importante. Jamás se le escapó ni un gesto de abuso de poder. Motor de la liberalización del comercio exterior, sólo exigía a sus subordinados que no paralizasen la acción de la Administración por temor a equivocarse y los animaba continuamente.
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el presidente director general de la división deportiva de la Regie Renault francesa, Gerard Toth. Este ingeniero químico de cuarenta y tres años, que aunque lleva trabajando en la empresa desde 1976 no se ha ocupado hasta ahora de temas de competición, ha presentado en la capital francesa el nuevo monoplaza de la casa, en el cual destaca un motor de nueva concepción. El moderno RE-60 lleva un chasis monocasco con motor autoportante, compuesto de Carbono y kevlar y su carrocería de los mismos materiales en nido de abeja. La planta motriz posee la misma cilindrada, de 1492 c.c., pero la estructura es más cuadrada que en el anterior motor, ya que se ha
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Gerard Toth. Este ingeniero químico de cuarenta y tres años, que aunque lleva trabajando en la empresa desde 1976 no se ha ocupado hasta ahora de temas de competición, ha presentado en la capital francesa el nuevo monoplaza de la casa, en el cual destaca un motor de nueva concepción. El moderno RE-60 lleva un chasis monocasco con motor autoportante, compuesto de Carbono y kevlar y su carrocería de los mismos materiales en nido de abeja. La planta motriz posee la misma cilindrada, de 1492 c.c., pero la estructura es más cuadrada que en el anterior motor, ya que se ha reducido en seis milímetros el diámetro de los cilindros, pero se ha
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el cual destaca un motor de nueva concepción. El moderno RE-60 lleva un chasis monocasco con motor autoportante, compuesto de Carbono y kevlar y su carrocería de los mismos materiales en nido de abeja. La planta motriz posee la misma cilindrada, de 1492 c.c., pero la estructura es más cuadrada que en el anterior motor, ya que se ha reducido en seis milímetros el diámetro de los cilindros, pero se ha aumentado la carrera, y ahora resulta un 80 X 49 en lugar del anterior 86 X 43.
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De todas formas, este nuevo motor de 160 kilos, denominado técnicamente EF-15, sólo será utilizado por los monoplazas de la escudería Renault, en tanto que los Clientes que utilicen en sus chasis motores de la marca francesa, como pueden ser Lotus o Ligier, seguirán disponiendo de los ya conocidos EF-4 bis hasta que se haya comprobado la dureza de los nuevos.
«Presunción de inocencia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	dos farmacias de Barcelona. Mientras uno —no se determina quién— vigilaba en el exterior, los otros amenazaron a los dueños de los establecimientos; a uno con una navaja y un destornillador y a otro con un destornillador y una llave de tuercas como instrumento contundente. Jesús estaba condenado por uso ilegítimo de vehículo de motor ajeno.
«RELATIVIDAD DE RELATIVIDADES». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	una tienda donde se vende de todo, y ya iremos viendo qué es el todo, bajo la mirada cuidadosa de los miembros de la familia. Pero hay ventas sobre la hierba («lawn sale»), en el patio trasero de la casa («yard sale»), dentro de camiones («motor sale») o especializadas («rummage sale» o venta de ropas usadas). El turista-comprador ya tiene una orientación: los viernes, el periódico trae en sus anuncios una sección de «Garage sales». El «Times Union» del 28 de septiembre enumeraba casi cuatrocientos locales de venta para ese fin
«La LODE, al eliminar la competitividad, reducirá la calidad de la enseñanza». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Si en el mundo empresarial no hubiera ningún castigo para la incompetencia ni premio al buen hacer, el motor económico se calaría. Por eso se reconoce cada vez más que la competencia entre empresas es el mejor seguro de calidad. Pues no hay estímulo más poderoso para innovar y ofrecer un buen servicio que el afán de conservar y aumentar la clientela. Lo paradójico es que este criterio se está expulsando a marchas forzadas de la
«La LODE, al eliminar la competitividad, reducirá la calidad de la enseñanza». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	conocimiento para juzgar las distintas alternativas. En cambio quien, por el hecho de comprar tal modelo de coche, incita a una determinada marca a fabricarlo, no necesita saber cuál es la situación de la industria automovilística. Y, hasta la fecha, parece que el modelo basado en la libre competencia ha sido un motor mucho más eficaz de la economía que la autogestión. El propio Gobierno socialista lo ha reconocido así, al olvidarse de las veleidades autogestionarias en el marco legal de las empresas, también de aquellas que reciben financiación pública.
«Abandono del «Estado providencia», en busca de eficacia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Banco Mundial: «El sector privado es el motor del desarrollo»
«Abandono del «Estado providencia», en busca de eficacia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Clausen defendió, ante un público empresarial, el papel del sector privado como motor del desarrollo, criticando la excesiva importancia concedida al sector público en la mayoría de los países en vías de crecimiento.
«Nula acogida en la «cumbre» de Bonn al proyecto «Eureka»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-05-07.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde hace veinte años, el eje París-Bonn ha funcionado como «motor político» de la construcción europea. Ante la gravedad de los desafíos pendientes, el canciller Kohl no ha dudado en poner de manifiesto el carácter «solitario» y «marginal» de las proposiciones mitterrandistas, abandonando a la presidencia francesa a sus propios demonios, para reafirmar la solidaridad entre Bonn, Londres y Roma en
«VOLATILIZACIÓN POR ACCIDENTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Lo que parece haber sido un simple accidente, el del Pershing-2 cuyo motor dicen que estalló en la base norteamericana en Alemania de Waldheide, matando a tres soldados, ha provocado en la República Federal Alemana una serie de inquietantes conjeturas sobre la todavía no descubierta o no revelada causa del accidente. No podría pensarse en nada más excitante para la imaginación de los alemanes, que de todos los pueblos de
«VOLATILIZACIÓN POR ACCIDENTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la República Federal: la de que los Pershing-2 fueron desplegados en territorio de la citada República Federal en virtud de una decisión política norteamericana que pasó por alto el hecho de que —según esa misma conjetura— los citados cohetes no estaban técnicamente perfeccionados al máximo. De forma que siempre según esa conjetura— el estallido del motor del cohete estacionado en Waldheide podría ir seguido de otros iguales o parecidos, y no necesariamente con el mismo triste balance de tres muertos, sino con otro infinitamente más grave.
Melgares, Francisco: Anselmo B o la desmedida pasión por los alféizares. Madrid: Antonio Machado, 1986.	Melgares, Francisco	Anselmo B o la desmedida pasión por los alféizares	1985	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional el 1 de marzo de 1985, con montaje y dirección de Adolfo Marsillach	Ceferino.— Pero consecuente. Ahora que la clase obrera ha dejado de ser revolucionaria, yo reivindico al hampa como motor de la historia.
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	El registro fue minucioso, largo: casi cuatro horas invirtieron en revisarlo todo. No quedó ni una sola pulgada de la casa en que no hurgaran. Abrieron los frascos, repasaron los libros hoja por hoja, vaciaron los tubos de pasta dentífrica, miraron el motor del refrigerador, los colchones...
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	no regresó del tribunal a la galera. Lo dejaron en las capillas para los condenados a muerte. Cuentan que en el juicio se portó con la misma valentía con que vivió siempre. A las nueve se acostumbraba a rezar en grupo por todas las galeras: la fe en momentos difíciles. El ruido de un motor se dejó escuchar. Se hizo un silencio total. Era el camión que llevaba la caja para el cadáver. Luego se escuchó el motor del jeep que transportaba al preso y algunas voces. Por una larga escalera de piedra se bajaba al foso. A unos metros de la pared había un madero a
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	portó con la misma valentía con que vivió siempre. A las nueve se acostumbraba a rezar en grupo por todas las galeras: la fe en momentos difíciles. El ruido de un motor se dejó escuchar. Se hizo un silencio total. Era el camión que llevaba la caja para el cadáver. Luego se escuchó el motor del jeep que transportaba al preso y algunas voces. Por una larga escalera de piedra se bajaba al foso. A unos metros de la pared había un madero al que ataban al condenado. Antes de que lo amarraran, Julio dio la mano a cada uno de los guardias que componían el
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	Desde que la camioneta con los componentes del pelotón de fusilamiento traspasaba la entrada que conduce a los fosos, se escuchaba el ruido inconfundible del motor en las galeras y en las celdas de los condenados, que sentían acercarse el momento decisivo. En las galeras comenzaba entonces el murmullo de las letanías del rosario. En  las camas, los presos guardábamos un silencio opresor y angustioso, mezclado con la impotencia de no poder hacer absolutamente nada por impedir la muerte
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	La primera carretera se atravesó frente a nosotros. Amplia, con dos cunetas desnudas a los lados, y cercas de alambre para que no escaparan las reses. El cruce debía hacerse con todas las precauciones para que no fuera a echársenos encima un vehículo. Se escuchó un motor a lo lejos y nos pegamos todavía más contra el suelo, escondiéndonos entre las hierbas. Se acercaba. Un camión soviético «Zil» pasó como un bólido levantando una inmensa nube de polvo amarillo.
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	; mi mano izquierda, sin protección, había sido implacablemente picada por ellos y la sentía ardiente, y estaba enrojecida. Brito logró alejarse un poco y trepar a la copa de un árbol, desde donde echó una mirada a los alrededores. Todo parecía tranquilo. Al mediodía sentimos el lejano ruido de un motor; se fue acercando: era una avioneta, que volaba a baja altura y pasó al norte de nuestra posición. Había comenzado la operación de búsqueda.
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	En el camino de tierra nos aguardaban otros militares. Hicieron unos disparos al aire. Posiblemente obedecían a una señal convenida. Estábamos sentados sobre un montón de troncos de los usados para hacer cercas. El martilleo del motor de un helicóptero se escuchó. El aparato descendió al otro lado de la cerca. Se bajaron unos oficiales. No saludaron siquiera. Hoscos y prepotentes se acercaron a Ulises, el  que estaba más próximo a ellos y le levantaron el cuello de la camisa por la parte posterior, volteándolo. Allí vieron las
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	A fines de diciembre, el preso que metieron en la celda 2 y que no hablaba jamás, amaneció imitando el ruido de una motocicleta. Así se pasó el día entero. Por la madrugada inició nuevamente su imaginario paseo entre acelerones y explosiones del supuesto motor: había enloquecido por completo y a su vez aquel infeliz nos estaba enloqueciendo a nosotros. Un demente en una celda es el mayor tormento para un castigado. Las autoridades de las prisiones lo saben y usan a estos enfermos como un recurso más para hostigar, para coaccionar, para torturar.
Polaino-Lorente, Aquilino: La depresión. Barcelona: Martínez Roca, 1988.	Polaino-Lorente, Aquilino	La depresión	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Los síntomas del cuadro señalado por Spitz (que él considera irreversible) se resumen en los siguientes: dificultades en el desarrollo motor e intelectual, ensimismamiento, inexpresividad, pérdida de peso, y vulnerabilidad aumentada para las enfermedades intercurrentes, por cuya causa algunos morían apenas con cuatro años de edad.
Polaino-Lorente, Aquilino: La depresión. Barcelona: Martínez Roca, 1988.	Polaino-Lorente, Aquilino	La depresión	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				de Basilea-Montreal. Esta excepción puede ser justificada si nos atenemos a otro dato asistencias: los pacientes de la muestra de Basilea estaban ingresados, a pesar de que era muy diferente el grado de severidad depresiva padecida por cada uno de ellos. Los pacientes de la muestra de Basilea mostraron puntuación mucho más alta en el factor «astenia/retardo motor» que los pacientes de Teherán, Tokyo y Nagasaki. Estos últimos puntuaron mucho más alto en este factor que los de Tokyo. En cambio, respecto del factor «personalidad anormal», los pacientes de las muestras de Basilea y Montreal tuvieron puntuaciones más altas que los de Nagasaki y Teherán.
Polaino-Lorente, Aquilino: La depresión. Barcelona: Martínez Roca, 1988.	Polaino-Lorente, Aquilino	La depresión	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				entre los grupos diagnósticos de depresión endógena y psicógena, en función de los perfiles factoriales obtenidos. Los resultados del MANOVA permitían rechazar esta hipótesis al nivel de . Hay pues diferencias entre los perfiles obtenidos en los dos grupos diagnósticos. Los factores que contribuyeron más importantemente a establecer estas diferencias fueron los siguientes: astenia/retraso motor (factor 1; . Los pacientes con depresión endógena puntuaron más alto que los pacientes con depresión psicógena) y personalidad anormal (factor 3, . Los pacientes con depresión psicógena puntuaron más alto que los pacientes con depresión endógena).
Polaino-Lorente, Aquilino: La depresión. Barcelona: Martínez Roca, 1988.	Polaino-Lorente, Aquilino	La depresión	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				d) Los factores que tienen mayor poder discriminante respecto del diagnóstico diferencial depresión endógena/psicógena son la «astenia/retardo motor» (factor 1) y las «alteraciones de la personalidad» (factor 3).
Polaino-Lorente, Aquilino: La depresión. Barcelona: Martínez Roca, 1988.	Polaino-Lorente, Aquilino	La depresión	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Los japoneses obtuvieron puntuaciones muy diferentes en ansiedad y muy elevadas en las subescalas de retardo motor, ideas paranoicas y síntomas somáticos.
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. No, tampoco conocía a Wilkinson, Adán Wilkinson, el jefe de seguridad personal de Burke. El eficaz Wilkinson acababa de ser comisionado por el amo para acabar con el motorista. Pero la moto parecía suponer un añadido en la historia, un escollo. Sólo Burke y los hombres de su clan disponían de vehículos a motor. Eran los dueños de la ciudad. «Resumiendo —Cecilia esbozó una sonrisa comprometida que preludiaba  nitidez, una tristeza que viajaba al cuarto trastero de su cerebro por una puerta oculta—: pronto tendrás sobre tus pasos el olfato infatigable de Wilkinson. ¿Por qué? El amo ya arriesgó mucho imponiendo su autoridad
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquello impulsó a Lotus a explotar la oportunidad. Parlanchín, el correo. Pero a Barda el relato apenas consiguió atraerle. El motor de la máquina abrasaba aún. Muchos años hacía que Wilkinson planteó al amo un sistema infalible de protección para que el renegado de las montañas no produjera demasiados problemas en la ciudad. Problemas irreparables, se entiende. El amo cedió a la tentación —en él tan acusada— de ofrecer carnaza fresca a los asesinos
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Poco después, el resonante chasquido de un motor se alzó ligero sobre el aire y las voces humanas, levantando olas que desplazaban un penetrante efluvio de petróleo.
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La invitó a subir con un movimiento del brazo que contenía refinamiento y piedad. Y aunque Patricia se acordó de que algunos de sus antiguos conocidos la habían engatusado con gestos afines —la cortesía era una caja repleta de juegos y trampas delicados— no dudó en acompañar al motorista. Cuando el motor resucitó se confesaba que no tenía alternativa. En el desierto percibía el imposible del retorno. No existía en el universo un rincón donde recuperar lo que hasta ese momento había constituido su vida. Y la sorprendía hablarse interiormente con humildad. Roquentin entornaba los ojos, desapasionados detrás de las grandes gafas, como si
Ferla, Salvador: El drama político de la Argentina contemporánea. Buenos Aires: Lugar, 1985.	Ferla, Salvador	El drama político de la Argentina contemporánea	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Córdoba era una provincia agrícola-ganadera, estudiantil y clerical, hasta la década del 50. Por la acción del gobierno peronista se transformó en la segunda potencia industrial de la nación, en el centro ferrocarrilero terminal más importante, en el ámbito de la metalurgia, de la fabricación de las máquinas-herramientas, del primer motor a explosión, el  Pulki 2, el tractor Pampa, la moto Puma, los automóviles".
Ferla, Salvador: El drama político de la Argentina contemporánea. Buenos Aires: Lugar, 1985.	Ferla, Salvador	El drama político de la Argentina contemporánea	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Esta característica tiene una palmaria y dramática confirmación en la feroz disputa por la distribución del ingreso nacional, que es el motor de nuestro proceso inflacionario y que ha convertido a la Argentina en un Far West donde unos luchan con otros y todos contra el Estado. La difusión del cuentapropismo, a partir del proceso de desindustrialización, incrementó el déficit de espíritu comunitario, al agregar a la mentalidad típica de los sectores medios a millares de ex obreros
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En 1950, la casa Phillips desarrolla un motor de aire caliente. María Telkes y Eleonor Raymond proyectan una «casa solar» también en Massachusetts, en el año 1948: la primera que almacena energía térmica vía sales autectoideas. En Nueva Delhi (India), entre 1950 y 1955, funciona un colector parabólico que produce aire caliente para una máquinade 1/6 HP, el cual consigue
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				otra forma, «Ia energía es la aptitud para efectuar un trabajo». Para realizar un trabajo, hay que consumir energía. Esto lleva a considerar que el trabajo se realiza transmitiendo energía de un lugar a otro. Es un cambio de energía. Por ejemplo, la energía eléctrica se transforma en mecánica mediante un motor que producirá un trabajo.
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Además de estas válvulas reseñadas anteriormente, son de uso muy frecuente las llamadas válvulas de «tres vías», que son en realidad distribuidores de caudal del tipo «todo o nada», pudiendo ser de actuación manual o motorizada, bien por un pequeño motor, bien por la activación de un «solenoide» (una bobina electroimantada), de donde toman el nombre con la que también suelen denominarse: «válvulas de solenoide». Son accesorios diseñados para trabajar con temperaturas de hasta 110 ºC y con presiones de trabajo de hasta 4 hg/cm2, bandas donde queda establecida
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				; se fijaban en algunos hechos —o en algunos dichos— que por una u otra razón les producían impresión; y en torno a ellos labraban su interpretación global. Como esos hechos, con gran frecuencia, eran falsos, o no tenían importancia, o tenían otra que la que les era atribuida, y se convertían en motor de la construcción total, el resultado solía ser el simple error. Pero como esos autores eran superiores, en fama y técnicas, a los españoles, estos partían de ellos y rara vez se aventuraban a desentenderse de sus obras (o utilizarlas críticamente), y esas deformaciones pasaban íntegras a las suyas propias
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Aunque parezca una paradoja, el factor capital de la Reconquista, el motor de la restauración de una España cristiana —y esto significaba entonces europea, occidental— es la España perdida súbita e inesperadamente por la irrupción islámica. La España visigoda no fue demasiado fuerte, y sucumbió al primer encontronazo con los invasores del Norte de Africa; su espectro o fantasma, su imagen añorada,
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La España perdida ha irradiado durante siete siglos largos, refulgente, incitante, ante todos los que iban a ser españoles. Esa posibilidad, por lo pronto irreal, inexistente, ha sido el motor de la vida de un pueblo que se hace en función de ella. Es un ejemplo, acaso el máximo, del puesto de lo irreal en la vida colectiva. En la individual está claro desde hace unos cuantos decenios que uno de sus componentes esenciales es el proyecto, irreal y consistente en anticipación, futurición
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				comunicación entre ellos era constante. No se olvide que en una época sin motores y con pocos caminos, el mar era la vía de comunicación más fácil: todo él era camino, las naves, aún pequeñas a nuestros ojos, tenían gran capacidad de carga, incomparable con acémilas o carros; el viento era el motor, casi siempre disponible, el gran ahorrador de esfuerzo humano y animal. Las calzadas romanas, lo hemos visto, suplen con gran trabajo y enorme gasto lo que el mar daba y era problemático en tierra.
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, más aún, el marxismo. Con esta bandera, se moviliza Rusia, hace su revolución, la extiende por otros países, actúa en el resto del mundo, de manera combativa. Esta es la significación actual del marxismo, que nunca hubiera alcanzado sin la transformación que experimenta al convertirse en motor explícito de la Revolución rusa y el movimiento comunista.
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Al contrario, fue el motor, el principio organizador de la España que se interpreta y afirma como cristiana, que enlaza con el reino visigodo y pretende resucitarlo, aunque en realidad va a crear algo bien distinto, porque nunca se vuelve atrás. Pero la originalidad de la España que se va gestando durante la Reconquista, comparada con las restantes
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la Nación española, cuando se inicia una nueva concepción del Estado, del poder real, de la sociedad, de la implantación en Europa; es decir, cuando se inaugura la Edad Moderna, España no pierde su identidad programática, no se desprende de lo que había sido su interpretación de sí misma, el motor de su constitución histórica.
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la colonizacón, sus elogios de Chièvres y los demás flamencos que acompañaban a Carlos V, explotaban España y llamaban al español «mi indio»: «Todos —dice Las Casas—, cierto, eran muy virtuosos caballeros.» Las Casas execra «la innata ambición», «la codicia insaciable» de los descubridores, motor de toda la empresa americana según su interpretación.
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Faltó la capacidad de transformación del proyecto permanente, de su recreación en vista de las nuevas circunstancias; no se supo hacer que consistiera en él el motor del nuevo proyecto de sí misma, tan justo, tan necesario, tan fecundo. Abrumados por la conciencia  de sus evidentes inferioridades, los españoles no supieron hacer valer —ante todo, para sí mismos— sus superioridades, aquellas que habían hecho de España la creadora de la maravillosa construcción de las Españas. Y
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Más inmediata gravedad tiene el rebrote de la dicotomía «derecha» e «izquierda», que parecía en camino de superación. El motor principal es la pereza, la resistencia al esfuerzo que reclama el inventar algo más interesante y discreto. Muchos sienten prisa por recostarse sobre lo ya viejo y ensayado —y fracasado—, y los demás quieren a todo trance «reducir» a lo ya visto todo lo que significa alguna originalidad. Me he
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En cuanto a la «izquierda», es el reverso de la medalla; su motor positivo es la pretensión de «solidaridad»; el hombre de izquierda siente que todo «va con él», que tiene que arreglarlo y remediarlo, principalmente si se refiere a los oprimidos o desposeídos; es un impulso de generosidad, de intervención, de proselitismo. El lado negativo es el frecuente utopismo
«Las peticiones de Büchi». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Otra ventaja de la construcción es que actúa como motor para actividades anexas —sobre todo para las industrias del cemento, el fierro, la madera, el vidrio, de artículos eléctricos, etc.— y genera un empleo intensivo de mano de obra. Hasta antes del terremoto la mayoría de los expertos estimaba que el crecimiento de este año fluctuaría entre el cero y
«Luz verde para nueva ley». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1985-01-06.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	– Clase C: Para conducir vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares.
«Luz verde para nueva ley». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1985-01-06.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los permitidos.
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Alberto se instala detrás. Escucha nervioso el ruido del motor que se pone en marcha, el auto arranca suavemente, se pone a rodar tranquilamente sin ningún obstáculo, la carretera se presenta completamente libre en la dirección de París, en contraposición a la ruta del sol que llega a la saturación de vehículos. El abuelo lo mira por el retrovisor.
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			La carretera se presenta desierta. Alberto está contento, tiende el rostro hacia el sol, los ojos cerrados, como un gatito que se deja lamer por su mamá gata. El ronquido de un motor que se aproxima. Alberto  salta, danza, fisga la lejanía. «Pibe, ¡estás libre!» Un Renault rojo aparece, viene en su dirección; a medida que se acerca, Alberto presiente lo peor. Si es ella... Palidece, el corazón se le dispara. «¿Qué es lo que puedo decir
Cardoza y Aragón, Luis: Guatemala. Las líneas de su mano. Managua: Nueva Nicaragua, 1985.	Cardoza y Aragón, Luis	Guatemala. Las líneas de su mano	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque fue escrito en fecha anterior, el libro no se publicó hasta 1985.	Cuando crucé el lago de Panajachel a Santiago Atitlán, la barca de motor se llenó como siempre de indígenas con sus cargamentos. Son comerciantes, de vuelta de algún mercado, o camino de él. Sobre el techo de la embarcación, tumbados boca arriba, sus bultos sirviéndoles de almohada, dos muchachos dormitaban, conversaban, fumaban embebidos en el paso de las nubes. El sombrero de
Rossi, Ana Cristina: María la noche. Barcelona: Lumen, 1985.	Rossi, Ana Cristina	María la noche	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			La mañana del último día me diste un beso profundo pero de desapego, te abracé y me mordiste para que te soltara, te solté. Tenías el robo del bote bien planeado. La paz de esos dos meses se anuló en el estruendo de la lancha de motor.
Rossi, Ana Cristina: María la noche. Barcelona: Lumen, 1985.	Rossi, Ana Cristina	María la noche	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			— Hombre, Charles, el motor se puso en marcha. Las ideas fluyen, se organizan en una definitiva redacción. Alégrate por el editor y su plazo.  Mira, va a ser así: empezaré planteando un doble movimiento...
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	que no hizo chispa. En resumidas cuentas, que no se puede arrancar un automóvil a la primera, tras dos años de inmovilidad, por muy Bentley que sea. Y había que dar gracias de que las deficiencias no pasaran de ser cosa de cables y magnetos, pues en lo que a la adquisición de piezas de motor tocaba, la factoría de la Bentley Motors Ltd. hacía tiempo que había echado los cerrojos.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	hojas de la partitura. En eso, su prima Griselda, en corrillo de hombres de frac, volvió la cara para sonreírle, al tiempo que una ráfaga de viento en las cortinas esfumó a los invitados, en un revuelo de tules, dejando el salón vacío, mientras del garaje llegaban las primeras explosiones del motor, al cabo encendido.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	tenía Gastón que sólo recibiría las explicaciones que su amo tuviera a bien darle. Por eso se abstuvo de preguntar y obró como si no se hubiera sorprendido. Aguardó sencillamente a que su señor terminase de orinar, para vaciar las aguas en la cuneta y devolver la vacinilla al estuche. Puso de nuevo el motor en marcha y reanudaron el viaje en silencio por una noche sin luna, arrullados por el opaco runrún del artefacto que oradaba la negrura del paisaje con la espada refulgente de sus faros.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Teodoredo agarró a Lisardo por el brazo y lo condujo de nuevo a la luz cegadora de la plaza y lo metió a empellones en la camioneta. Pero esta vez se le asignó un lugar en la cabina, junto al tal Leoncio, que puso el motor en marcha para dirigirse a «la montaña», según le ordenó Teodoredo.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Perplejo se quedó Lisardo de aquella forma de ser hablado por gañanes un hombre con los diplomas aún olientes a tinta debajo del brazo, como quien dice. Iba a responderle de mala manera al entrometido, cuando se pidió silencio y se apagó el motor del camión, para dejarlo deslizar inadvertidamente por un declive que les depositaría sin ruido a las puertas de una ciudad de luces apagadas, de la que a Lisardo ni se le ocurrió indagar el nombre, por no afrontar una respuesta montaraz.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Dentro del recinto volvió a sonar el motor y, tras dos virajes bruscos y una maniobra precisa, el camión entró marcha atrás por una calleja ciega, retrocediendo cautamente, sin volver la espalda a la boca de salida, como hurón apostado en madriguera.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Aprovechando la poca luz de un farol recién encendido, Josafat volcaba el cuerpo sobre el motor del automóvil, cuando Lisardito se acercó para preguntarle qué sucedía. El chófer, franqueándole el acceso respetuosamente, repuso que nada importante.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Como si la electricidad de la bujías hubiera prendido también en el aire, una chispa reventó una nube, y el motor sonó con un asmático traqueteo, al tiempo que comenzaron a caer unos goterones gruesos como monedas, que sacaron a la chapa del automóvil retintines de xilófono.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	,  «que alejas las tempestades y de los rayos nos libras», aprendida de la boca de tía Melisenda. Pero lejos de amainar, la tormenta arreció sobre sus cabezas, pues chispa y trueno se percibían ahora a la vez, sin solución de continuidad entre una y otro. Entonces, el runrún del motor se convirtió en jadeo, hasta el punto de que en un tris estuvo de negarse el artefacto a proseguir. Josafat, sin perder la calma, movió dos veces la palanca del cambio de marcha, pisando con fuerza el pedal del embrague, y el motor recuperó su ritmo de explosiones.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	otro. Entonces, el runrún del motor se convirtió en jadeo, hasta el punto de que en un tris estuvo de negarse el artefacto a proseguir. Josafat, sin perder la calma, movió dos veces la palanca del cambio de marcha, pisando con fuerza el pedal del embrague, y el motor recuperó su ritmo de explosiones.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Con todo, se le antojó a Lisardito que el hombre se detuviera inmediatamente. Así se lo ordenó, pero Josafat, de muy buen acuerdo, repuso que lo haría en un lugar menos inhóspito, al amparo de algún alero que pudiera darles resguardo hasta la madrugada, pues, de parar el motor, había peligro de no poder volver a ponerlo en marcha, ya que la mucha lluvia parecía haber humedecido el magneto.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	De repente, Lisardito escuchó, con pavorecido sobresalto, las explosiones que al Bentley le sonaron bajo los capós. Luego, el automóvil se deslizó en silencio, a motor parado, por la leve pendiente de la carretera. Josafat,  aprovechando la inercia del vehículo, lo desvió hábilmente por un sendero que daba a un bosquecillo tras el que se dibujó a contraluz, sobre un cielo fosforescido por un par de relámpagos, el perfil de un casón de altas chimeneas.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Josafat, caminando lentamente, como un hipnotizado, se acercó a la puerta y rogó a la niña que comunicara a sus padres que le permitieran poner el automóvil a cobijo, para echar un vistazo al motor, que acababa de pararse.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Josafat, receloso, turbado, sin querer saber más, terminó de vestirse y pidió una linterna, para echar un vistazo al motor del automóvil, pues, «entre pitos y flautas, se estaba haciendo tarde».
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Cuando abandonaron la casa, había dejado de llover. El automóvil estaba a la puerta, con el motor en marcha. No esperó Lisardito a que Josafat le franquease la entrada. Él mismo se precipitó sobre la portezuela, se acurrucó en el asiento y, al sentir que se alejaba del casón, no tuvo que mirar atrás para saber a ciencia cierta que, detrás de los cristales de una luminosa ventana,
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Lisardito abrió y cerró los ojos varias veces y, sintió un agudo dolor entre las piernas cuando volvió a recordar a su madre en la despedida, mientras un enguantado chófer le tomaba del brazo con rudeza, hasta hacerle daño, para arrastrarle al automóvil, poner el motor en marcha y alejarle de su madre, que se daba media vuelta y se precipitaba en el interior de la casa para cerrarse a sí misma todas las posibilidades de rectificación no viéndole, ella tampoco, alejarse.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Se alejó sintiendo algo de lástima por aquel viejo solo, destartalado y renqueante. El perro le siguió unos pasos y luego volvió con el otro, manteniendo fielmente sus obligaciones territoriales. Todavía les contempló unos momentos, antes de poner el motor en marcha y sacudir la mano en un gesto de despedida.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	y que, al parecer, continuaría luego su camino en solitario, rumbo a algún lugar de la jungla. Aquel hombre había sido conocido últimamente en la ciudad por ejercer una cierta mendicidad ilustrada por medio de conciertos modestamente acrobáticos. En la parte trasera del vehículo iban las vituallas y las latas de combustible para el motor de la embarcación.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Había puesto en marcha el ruidoso motor y la embarcación fue separándose lentamente de los entablamentos del muelle, dejando atrás los hombres atareados, los niños bulliciosos y la visión lejana del mar, en cuya dilatada superficie se sucedían las rasgaduras blancas de la marea.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	se alargaban junto a la borda, su mujer y el otro pasajero observaban las aguas. Vistos desde proa, inmóviles, con sus cuerpos recortados contra la claridad exterior, parecían figuras inanimadas, imágenes polícromas puestas allí para adornar convincentemente la embarcación y el viaje, como si las aguas no fuesen reales y el ruido del motor y el suave balanceo estuviesen también simulados en el desarrollo de algún artilugio ilusionista. Así, la idea de que el movimiento, el color, aquel espacio luminoso, eran del todo ajenos y transcurrían en una distancia y en un tiempo que no podían afectarle, volvió a él con la misma viveza que durante
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	. Pero aquella historia era larga, y el narrador hablaba sin cesar, fijando en él sus ojos con intermitente insistencia, como previniendo  su huida. Primero habló de un rey, de una conmemoración, de una sorpresa. Luego, el relato se fue extendiendo como otro sonido mecánico, hasta que la trepidación del motor resultó el eco exacto, aunque distorsionado y borroso, de sus palabras, e incluso podía pensarse que aquel sonido era el relato verdadero y las palabras del narrador sólo una parte de su resonancia.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	nada significativo antes del momento en que me encontré con ellos. Y aunque el encuentro fue sorprendente, quién podía pensar que cuatro horas después la ciudad desaparecería. Pero iré por orden. Aquella tarde, a eso de las ocho, el rey y yo estaríamos a unos seis metros de distancia. Como de aquí al motor, más o menos. Yo había llegado con retraso, y lo primero que vi fue su cabeza, sobresaliendo entre la gente. Se movió un poco, y al moverse dejó ver claramente al orador, un caballero calvo de voz clara. Yo terminé de preparar la cámara y me disponía a tirar
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Extinguido el ruido del motor, el sonido de la jungla se alborotaba múltiple, dilatado en lejanos ecos, en una sucesión de silbidos, gruñidos y carraspeos.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Aquella quietud parecía la aseveración rotunda de que no era posible ninguna ausencia. Allí no faltaba el piloto, ni esta inmovilidad había estado precedida por un interminable movimiento, ni los sonidos selváticos sustituían el eco traqueteante de un motor. Todo estaba inmóvil, y él debía entregarse a la quietud sin extrañeza, sin considerar excesivamente dilatada la inmersión del piloto, como si éste no hubiera existido nunca y su relato no fuese otra cosa que una pura ilusión.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	gafas con una mano y, apretando con la otra la hélice contra su pecho, salvó la barandilla y se sumergió de un salto, con un chapuzón sordo y sin salpicaduras. El barbudo sostenía entre las manos la primera hélice y en su gesto había cierta actitud de escultura oferente. Súbitamente, el sonido de un motor les sorprendió a sus espaldas: era una avioneta que, volando muy baja, seguía  la misma dirección del canal. El hombre barbudo se acercó a la borda, alargó el cuerpo para contemplarla y saludó con la mano. De la avioneta cayó un bulto cilíndrico que, tras trazar una lenta trayectoria sobre el
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	El piloto puso en marcha el motor, aceleró varias veces y se volvió a ellos estirando la cabeza.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	El barbudo habló entonces, también con fuerza, para dominar el ruido del motor.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Así, quedaron solos en la barca, que se balanceaba suavemente. Todavía con el eco del motor resonando en la cabeza, iba sin embargo recuperando el silencio a través de los sonidos más inmediatos: el gruñido de los puercos, las voces de los muchachos, el leve chapoteo del agua en la orilla.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	— Delicioso —contestó ella—. Aquí no se oye el motor. Ven.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Desde allí fuera, amortiguado el ruido del motor, se podía escuchar el alboroto de los pájaros y de los animales entre la espesura. La llamó en voz baja, pero ella no contestó. Se inclinó y pudo comprobar que tenía los ojos cerrados: se había quedado  dormida. Se sentó entonces a su lado y permaneció contemplando con embeleso el reflejo de la vegetación
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	contestó. Se inclinó y pudo comprobar que tenía los ojos cerrados: se había quedado  dormida. Se sentó entonces a su lado y permaneció contemplando con embeleso el reflejo de la vegetación a ambos extremos del espejo azul plateado y escuchando los sonidos de la jungla. Tras ellos, como un ruido ajeno, traqueteaba el motor con el ritmo del largo monólogo, como la salmodia confusa del interminable relato. Pero muy pronto el cielo y su reflejo se volvieron oscuros, la sensación de brillante vacío desapareció y de nuevo el agua, aunque invisible, fue un fluido inmediato sobre el que flotaban, y la noche una negrura lejana,
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Se incorporaron y regresaron a la cabina. La lluvia era nutrida y se escurría por el cristal del parabrisas en grandes regueros. El piloto sostenía en una mano un foco. Paró el motor y le agarró de un brazo.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Los norteamericanos miraban serios al piloto. Este puso otra vez el motor en marcha y se sentó. Había encendido el foco y lo manejaba lentamente, recorriendo la espesura con su luz. El haz luminoso, temblequeante, apenas conseguía alumbrar, más allá del chaparrón, alguna rama que sobresalía en lo oscuro, o el bulto borroso de la vegetación ribereña.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Había disminuido la velocidad del motor y buscaba con la linterna algunas señales que, sólo perceptibles para él, le permitían continuar la navegación. En el cielo brillaban reflejos de relámpagos silenciosos. El piloto lanzó un fuerte suspiro. Apuntó vagamente a los relámpagos.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	como el restallido amplificado de un tecleo mecanográfico sobre el papel que envuelve el tambor de goma. El volvió la mirada con sorpresa desde la negrura exterior al rostro del piloto, pero éste no parecía haber percibido nada y tampoco su mujer ni los otros pasajeros modificaron su actitud. Ahora, el sonido del motor y aquel repicar alzaban en la noche una melodía austera.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	nunca podría alcanzar. Pero no me dejé abatir: tomé rápidamente mis cosas, mis papeles, la máquina de afeitar, y eché a correr también escaleras abajo, en busca del auto. Aquella ausencia, aquel vacío espeso como niebla se iba diseminando en grandes banderolas horizontales que borraban portales y balcones. Puse el motor en marcha y huí a toda prisa por las calles solitarias, sin transeúntes ni vehículos.  El manchón amarillo iba apoderándose especialmente de algunas zonas. En otras, sólo se adivinaba la incierta lechosidad. Yo iba buscando las calles que mantenían aún la perspectiva y el volumen, la luz y la sombra, hasta llegar
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	La lucecita iba creciendo sobre las aguas. Por fin, la lancha se fue acercando a la orilla, hasta detenerse junto a un barrizal que apenas salvaba una plancha de tablones podridos. Una bombilla muy alta iluminaba aquel lugar y alrededor revoloteaban las  mariposas. El piloto les miraba alternativamente. Apagó el motor y se puso de pie.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	l poco tiempo, en el otro camastro, la mujer comenzó a respirar con el compás lento  y profundo del sueño. El permaneció despierto un rato, con la mirada distraída en el leve resplandor que se escurría por las ventanas mosquiteras. Súbitamente se hizo la oscuridad total y, extinto el ronquido del cercano motor electrógeno, prevalecieron los suaves murmullos del mar y del río.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	digestión de un animal peludo, que tiene el ombligo en medio del espinazo y de las pezuñas de los pies traseros no tiene dos, sino una en cada pie. Porque su identidad no era la de aquel hombre en vacaciones que recorría los canales con su mujer, en una lancha empujada lentamente por un viejo motor diesel, que conducía un piloto borracho. Y, a pesar de la conciencia de la noche, a pesar del ruido del mar que batía a lo lejos con la precisión de lo verdadero y de los minúsculos roces de exacto sonido que rodeaban su cama, a pesar de la otra respiración, creyó firmemente que despertaría por fin en otro lecho
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Alzaron el vuelo otra vez. Tenía sueño, pero no quería dormirse e intentó hablar con el piloto, un hombre flaco con una nubecilla de carne en el ojo derecho, que le cubría la cuarta parte del iris. Sin embargo, el motor era muy ruidoso y el diálogo resultaba difícil, apenas trabado por monosílabos intermitentes que remataban frases mal oídas y casi ininteligibles. Pero volaban a poca altura y la visión de los cursos de agua, de las pequeñas casitas desperdigadas, de las quebradas que iban ascendiendo hacia el valle central, de todo el panorama diminuto que
«Grupo 16 desmiente a EL PAÍS, pero reconoce atrasos en los pagos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				deudas vencidas y exigibles al Tesoro público y la Seguridad Social. Las cifras adjudicadas a Diario 16 y a Grupo 16 son falsas y tendenciosas". "Grupo 16 está compuesto por tres sociedades: Información y Publicaciones, sede de los servicios centrales del grupo; Información y Revistas, editora de Cambio 16 y Motor 16, e Información y Prensa, editora de Diario 16.Las tres sociedades están rigurosamente al día de sus pagos a la Seguridad Social. Así lo atestiguan certificados expedidos en la Tesorería Territorial de la Seguridad Social que obran en poder de Grupo 16, fechados a 29 de enero de 1985". "Información
«I. L., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, casi tantas como participaciones. El Peugeot 205 Turbo 16, el coche que ha sido capaz de permitir la aplastante exhibición de Vatanen en el Rally de Montecarlo, es una máquina sorprendente. Es muy pequeño. Sus 3,82 metros de longitud suponen sólo unos centímetros más que el coche del usuario normal. Tiene un motor de avanzadísima tecnología, colocado en el centro del coche, que tiene 16 válvulas por cilindro, alimentación por turbocompresor y 350 caballos de potencia. La transmisión es a las cuatro ruedas, que son todas ellas motrices. Este impresionante coche, nacido para la competición, es capaz de modificar en poco más de 10
«I. L., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				le da una sustancial ventaja sobre sus más directos rivales, el Audi Quatrro y el Lancia 037. frente al primero de ellos, que también tiene tracción a las cuatro ruedas, el Peugeot 205 Turbo 16 es mucho más pequeño y bastante más manejable. Aunque casi 100 caballos menos potente, la estabilidad —gracias al motor central— y la maniobrabilidad son, en este caso, decisivas. frente al Lancia, la tracción a las cuatro ruedas marca la diferencia. Pese a la lógica evolución de sus rivales —que no estarán dispuestos a soportar durante mucho tiempo el humillante dominio del pequeño coche francés—, si los técnicos de Peugeot consiguen
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Nissan Motor y otras empresas quieren implantar en España la nueva experiencia
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En 1983, la multinacional japonesa Nissan Motor creó como experiencia piloto, en sus factorías de Tennessee (Estados Unidos) y de Milán (Italia), la nueva actividad empresarial denominada círculos de calidad. En la fábrica norteamericana, su implantación provocó el boicoteo del United Automobile Union Workers, un sindicato blando del sector del automóvil. Dos años después,
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				eran de este tipo: ¿está de acuerdo en que ésta es una forma de explotación? ¿Cómo se relacionan los operarios que pertenecen a los círculos de calidad y los que no? ¿Cree que ésta es una forma de participación impuesta desde la cúpula empresarial? Harayoshi Nakamura, director general de Calidad de Nissan Motor, empresa accionista mayoritaria de Motor Ibérica, afirmó que los 30.000 operarios japoneses de esta empresa pertenecen a un círculo de calidad. Los restantes 30.000 empleados de la compañía son ingenieros o técnicos "obligados permanentemente a cuidar de la calidad". Sólo existe una organización sindical y la última huelga se produjo hace 30 años.
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				está de acuerdo en que ésta es una forma de explotación? ¿Cómo se relacionan los operarios que pertenecen a los círculos de calidad y los que no? ¿Cree que ésta es una forma de participación impuesta desde la cúpula empresarial? Harayoshi Nakamura, director general de Calidad de Nissan Motor, empresa accionista mayoritaria de Motor Ibérica, afirmó que los 30.000 operarios japoneses de esta empresa pertenecen a un círculo de calidad. Los restantes 30.000 empleados de la compañía son ingenieros o técnicos "obligados permanentemente a cuidar de la calidad". Sólo existe una organización sindical y la última huelga se produjo hace 30 años. En el interior de la fábrica
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				japonesas que exportan este sistema de organización, basado en grupos de cinco a 10 miembros que proponen ideas para mejorar la calidad de un producto. Diseñar un nuevo tornillo o cambiar el color de una plancha, aunque la cúpula directiva de la factoría incorpore la innovación, no está retribuido, sólo tiene un premio. En Motor Ibérica, la implantación del sistema está prevista para dentro de unos meses, de forma voluntaria, según Francisco Castillo, director de Calidad. La implantación de los círculos en la fábrica española de Nissan no es rechazada firmemente por ninguno de los tres sindicatos representados en el comité de empresa, UGT, CC OO y otro
«Los 'círculos de calidad', psicología de la suave sumisión laboral japonesa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				negociaciones con la empresa. "No queremos japonizar las empresas españolas", afirmó el director general japonés, ante los periodistas, en Barcelona. "Simplemente, queremos dar a conocer las cosas buenas que hacemos en Japón para que puedan ser adaptadas, sin lesionar la cultura indígena". En opinión de algunos sindicalistas de Motor Ibérica, con la llegada de Nissan la fábrica se ha japonizado. "Ha habido una modificación sustancial de condiciones de trabajo y un cambio en el sistema de ritmos". Algunos trabajadores añoran los tiempos de Ford e incluso de la canadiense Massey Fergusson. Las piezas japonesas que llegan a las factorías españolas y unos pocos robots son
«Los yens que se invierten en España tienen vocación europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La mayor parte de la inversión japonesa hecha en España, especialmente la que se centra en la producción industrial, se ha efectuado pensando en la entrada de España en la Comunidad Económica Europea. Así lo confirmó Shizuka Kaneko, vicepresidente de la empresa Motor Ibérica, SA, de la que es accionista mayoritaria la multinacional nipona Nissan Motor, dedicada a la fabricación y comercialización de vehículos industriales y de todo terreno. Nissan es la multinacional japonesa que más ha invertido en España. Otro de los motivos que ha atraído el capital japonés es la política de incentivos para las inversiones
«Los yens que se invierten en España tienen vocación europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La mayor parte de la inversión japonesa hecha en España, especialmente la que se centra en la producción industrial, se ha efectuado pensando en la entrada de España en la Comunidad Económica Europea. Así lo confirmó Shizuka Kaneko, vicepresidente de la empresa Motor Ibérica, SA, de la que es accionista mayoritaria la multinacional nipona Nissan Motor, dedicada a la fabricación y comercialización de vehículos industriales y de todo terreno. Nissan es la multinacional japonesa que más ha invertido en España. Otro de los motivos que ha atraído el capital japonés es la política de incentivos para las inversiones extranjeras que practica el Gobierno español. La inversión nipona oficial, según cifras de
«MANUEL MUÑOZ, Valencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				que están por la neutralidad. Jackson citó como obstáculos para esta política de neutralidad democrática la fabricación de armas como negocio mundial ya que la URSS y Checoslovaquia participan en el mismo grado que Estados Unidos o los países europeos en este negocio sucio. "La fabricación de armamento", dijo, "es utilizada cada vez más como motor de la recuperación económica". Sin embargo, a partir de una política de neutralidad en colaboración con los países citados, "España podría negociar el cierre de las bases de Estados Unidos y las cuestiones de Ceuta, Melilla y Gibraltar con garantías de la desnuclearización de estos territorios". Jackson dijo también, no obstante, que ve un peligro
«Una mujer muerta y tres desaparecidos en un naufragio en la ría de Vigo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una persona ha resultado muerta y tres permanecían ayer desaparecidas, todas ellos miembros de una misma familia, en un naufragio ocurrido en la tarde del viernes pasado en la ría de Vigo, en una pequeña embarcación de motor. Hasta el domingo no se tuvo conocimiento del trágico accidente, cuando salió en la Prensa local el anuncio de la aparición, el sábado, en una playa del Grove, del cuerpo sin vida de una joven con una placa grabada con las letras TERY, según la Comandancia de la Guardia Civil de
«Fallos en el sistema de telescopios del 'Challenger'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				solar, entorpecerá la tercera parte de la misión científica del laboratorio espacial. El fallo, a los 5 minutos y 45 segundos del despegue, de dos termostatos situados en la bomba de combustible de uno de los tres motores fue la causa de que el ordenador principal del transbordador espacial Challenger desconectara automáticamente dicho motor para el resto de la duración del vuelo, lo que determinó que la nave quedara colocada en una órbita de emergencia a una altura muy inferior a la prevista.
«Fallos en el sistema de telescopios del 'Challenger'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Un segundo motor del transbordador estuvo a punto de ser parado también por el ordenador central de a bordo en pleno vuelo, pero los astronautas consiguieron bloquear el mecanismo de apagado, aconsejados por la dirección de la misión en Tierra, bajo la sospecha de que el termostato no funcionaba correctamente.
«Fallos en el sistema de telescopios del 'Challenger'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los directores de la misión han reconocido que los siete astronautas pasaron por momentos de grave peligro cuando otro sensor térmico falló en un segundo motor, ya que si éste también se hubiera desconectado la nave espacial se habría visto obligada a un aterrizaje de emergencia, algo que no se había intentado nunca en los 19 vuelos anteriores del Shuttle, ya que al no alcanzar una órbita estable habría descendido hacia el Mediterraneo. Fue esta la razón por la que durante algún
«Los madrileños espaciaron su salida de vacaciones y no se aglomeraron en las carreteras». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				un disfrute". El de ayer lo fue con más motivos, porque llegó a darse el fenómeno de que en algunos momentos y carreteras se registrara menos tráfico del normal. A una velocidad de 170 kilómetros por hora y una altura de 100 metros, el Alouette, una carcasa transparente y temblona con un motor y unas aspas, se dirigió a la carretera de La Coruña. Esta ruta era una cinta asfaltada y casi solitaria en la que, hacia las nueve horas de la mañana, circulaban en dirección norte casi tan pocos vehículos como en la mañana del día de Navidad. Muñoz Medina asió entonces el micrófono y preguntó al
«R. F., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Quedó inmóvil. Su hermano Francisco aprovechó el encasquillamiento de la pistola con la que le disparaban y golpeó con el taburete varias veces en la cara a su agresor, que quedó aturdido, pero no tanto como para no poder salir huyendo hacia la esquina de la calle más próxima. Allí le aguardaba, un coche con el motor en marcha, en el que logró huir, dejando a su cómplice sobre la acera. Al poco, dos dotaciones de la policía se hicieron cargo de este último, cuya identidad no fue facilitada. "Nadie, entre varios centenares de personas que circulaban anoche por aquí en aquellos momentos, fue capaz de mover
«S. G., Sevilla». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la muestra de Sevilla deberá asumir la parte que correspondía a la ciudad americana en el plan inicial y, por tanto, no limitarse a los aspectos culturales del Descubrimiento, sino dar acogía también al papel del Nuevo Mundo, la ciencia y la tecnología. Finalmente, advirtió que "la Exposición será un buen motor para Sevilla, Andalucía y España, pero no la panacea capaz de resolver todos los males de nuestra tierra".
«VUELVE A ESPAÑA EL FUNDADOR DEL 'HOLDING' DE LA ABEJA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-12-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				, quedando citados a las cinco de la tarde en el hotel Holiday Inn. Hacia las dos de la tarde, Ruiz-Mateos y el abogado Teele abandonaron su domicilio con la intención de dirigirse al mencionado hotel para almorzar. Un coche de la policía camuflado, discretamente aparcado cerca de la casa, puso en marcha el motor para seguir los pasos de ambos personajes. Cuando Teele y Ruiz-Mateos estaban a punto de entrar en el hotel, a las 2.30 de la tarde, dos coches de la policía les salieron al paso. Siete policías de uniforme, más dos secretas apeados del automóvil que había vigilado el trayecto del empresario,
Alape, Arturo: La paz, la violencia: testigos de excepción. Bogotá: Planeta Colombiana, 1985.	Alape, Arturo	La paz, la violencia: testigos de excepción	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Incluye testimonios de muchos personajes, pero sería imposible considerarlos a todos como autores, además es Arturo Alape quien en última instancia ha dado forma al libro. Las mayúsculas sistemáticamente aparecen sin acentuar.	a mis órdenes en la Escuela de Infantería, cuando yo era capitán. A todos les hice ver el absurdo de aquel levantamiento que a nada conduciría, pero al mismo tiempo inicié obras visibles en solución de problemas jamás atendidos: navegación de cabotaje para trasladar productos, cruce en falúas construidas allí mismo y dotadas de motor de camión para el paso de las corrientes fluviales, un almacén de colonización donde podrían encontrar todos los elementos necesarios para la vida de aislamiento propia de las circunstancias, comunicaciones con el interior del país, puestos de salud, atención veterinaria al ganado que sufría diversas enfermedades, evacuación por aviones de la Fuerza Aérea
Alape, Arturo: La paz, la violencia: testigos de excepción. Bogotá: Planeta Colombiana, 1985.	Alape, Arturo	La paz, la violencia: testigos de excepción	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Incluye testimonios de muchos personajes, pero sería imposible considerarlos a todos como autores, además es Arturo Alape quien en última instancia ha dado forma al libro. Las mayúsculas sistemáticamente aparecen sin acentuar.	a la luz, la real importancia del movimiento guerrillero como factor político. Si en Colombia se está viviendo una situación política nueva, muy complicada y contradictoria, en la que se está avanzando en cierto grado hacia una apertura democrática y se están planteando temas de una reforma política democrática, hay que reconocer que el motor principal ha sido el movimiento guerrillero, como factor decisivo. Desde luego que las fuerzas políticas que han entendido su importancia tienen mucho que decir al respecto, en este caso, el partido comunista. Pero los teóricos que decían que la guerrilla estaba mandada a recoger en Colombia, parece que han quedado muy mal, en
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				a una Comisión interministerial la misión de unificar en un Código de Circulación las normas aprovechables de las aludidas disposiciones, introduciendo las variantes que su tecnicismo en la materia y las enseñanzas de la práctica aconsejasen, teniendo en cuenta al proceder a la codificación, principalmente, los preceptos de los Reglamentos de Circulación de vehículos con motor mecánico de 16 de junio de 1926 y el Reglamento de Circulación Urbana e Interurbana de 17 de julio de 1928, recogiendo, además, los acuerdos de los Convenios Internacionales de París de 24 de abril de 1926 y del de Ginebra de 30 de marzo de 1931 sobre unificación de señales en las carreteras, ratificado
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Circulación establecer las bases, requisitos y reglas a que deberá sujetarse el tránsito de peatones, vehículos y semovientes por las vías públicas de España, unificando los distintos Reglamentos y disposiciones dictadas hasta la fecha y amoldándolos a los Convenios internacionales y a las necesidades que crea el progresivo desarrollo de la circulación de vehículos de motor mecánico.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				4.1.a. Eje motor, 11,5 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				4.1.b. Eje no motor, 10 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				4.2.a. Eje tándem de los vehículos de motor:
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En el caso anterior si el eje motor va equipado con neumáticos dobles y suspensión neumática o reconocida como equivalente a escala comunitaria, 19 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5. 1.a. Vehículo de motor, de dos ejes, 18 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5.2.a. Vehículo de motor, de tres ejes, 25 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Cuando el eje motor vaya equipado con neumáticos dobles y suspensión neumática o reconocida como equivalente a escala comunitaria, 26 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5.5. Trenes de carretera de 4 ejes, compuestos por un vehículo motor de 2 ejes y un remolque de 2 ejes, 36 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5.7. Vehículo articulado de 4 ejes, compuesto por un vehículo motor de 2 ejes, equipado en el eje motor con ruedas gemelas y suspensión neumática o reconocida como equivalente y por un semirremolque en el cual la distancia entre ejes sea superior a 1,80 metros, 38 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5.7. Vehículo articulado de 4 ejes, compuesto por un vehículo motor de 2 ejes, equipado en el eje motor con ruedas gemelas y suspensión neumática o reconocida como equivalente y por un semirremolque en el cual la distancia entre ejes sea superior a 1,80 metros, 38 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				5.9. Si el vehículo motor es de 3 ejes con semirremolque de 2 o 3 ejes y transporta un contenedor ISO de 40 pies en transporte combinado, 44 toneladas.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				6. De los trenes de carretera en los que la distancia entre el eje posterior del vehículo motor y el delantero del remolque sea inferior a 3,00 metros.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				7. De vehículos o conjuntos de vehículos en los que el peso soportado por el eje motor o los ejes motores sea inferior al 25 por 100 del peso total en carga del vehículo o conjunto de vehículos.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				8. De vehículos de motor de 4 ejes cuyo peso máximo autorizado en toneladas sea superior a 5 veces la distancia en  metros comprendida entre los centros de los ejes extremos del vehículo.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				2. Vehículos rígidos de motor, cualquiera que sea el número de ejes: 12,00 metros.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				La distancia máxima, medida en paralelo al eje longitudinal del tren de carretera, entre los puntos exteriores situados más adelante de la zona de carga detrás de la cabina y más atrás del remolque del conjunto de vehículos, menos la distancia entre la parte trasera del vehículo de motor y la parte delantera del remolque, no podrá ser superior a 15,65 metros.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				4. Todo vehículo a motor, o conjunto de vehículos en movimiento, debe poder inscribirse en una corona circular de un radio exterior de 12,50 metros y de un radio interior de 5,30 metros.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				pueden llevar en su parte posterior una o dos luces de color blanco, amarillo-auto o amarillo-selectivo, no deslumbrantes, visibles tanto de noche como de día, que deben entrar en servicio al situarse la palanca de cambio en posición de «marcha atrás» y estar conectado el contacto del arranque aun con el motor parado. Su intensidad luminosa máxima se determinará reglamentariamente.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 189. Todos los vehículos destinados al transporte colectivo de viajeros por carretera llevarán un libro de ruta, en el que conste el nombre y domicilio del concesionario,  marca y principales características del vehículo (peso, número de asientos, número del motor y su potencia en HP y número de matrícula), servicios que presta, accidentes que le ocurran, reconocimientos y reparaciones de que sea objeto y línea a que esté adscrito, si lo está a la de un servicio regular.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Equipo motor
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				III. El equipo motor de los vehículos automóviles debe estar concebido y construido de tal manera que no dé lugar a emisiones de humos o de gases nocivos que sobrepasen los límites que reglamentariamente se determinen.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 211. Todo automóvil, con excepción de los motociclos y de los vehículos de tres ruedas simétricas con relación al plano longitudinal medio del vehículo en los que su peso total máximo autorizado no exceda de 400 kilogramos debe estar provisto de un dispositivo que manejado desde el puesto de conducción y accionado por el motor permita la marcha atrás del vehículo.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 235. A los efectos de este artículo, se consideran automóviles, además de los vehículos comprendidos en el artículo 89 de este Código, las bicicletas dotadas de un motor auxiliar de cilindrada superior a 50 centímetros cúbicos.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				3. En el motor, el número  de fabricación del motor, si el fabricante lo estampa en él.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				3. En el motor, el número  de fabricación del motor, si el fabricante lo estampa en él.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				c) Las siglas de identificación de tipo de motor, fijadas sobre el mismo de forma inamovible y que sean claramente legibles e indelebles.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Un juego completo de correas para el equipo motor.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				fabricante, nacional o extranjero, o su representante legal, o por las Delegaciones del Ministerio de Industria y Energía, o de Agricultura y Pesca, en los casos contemplados en el artículo 241. II. En el caso de un vehículo importado se presentará, además «el certificado único» para matrícula de vehículos de motor. Además se presentará cuanta documentación suplementaria señale,  según los casos, el Ministerio del Interior.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				VI. A petición del interesado y sólo en el caso de baja del vehículo por desguace o inutilización de sus elementos mecánicos por accidente, la Jefatura Provincial de Tráfico en la que fue matriculado expedirá un certificado de libre disposición del motor, salvo las limitaciones que sobre dicha facultad figuren en el Registro, que se harán constar en todo caso.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				N = el número de cilindros de que consta el motor.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En cualquier caso, la potencia fiscal del motor a consignar por las Delegaciones Provinciales del Ministerio de Industria en el certificado de características del vehículo, será la que resulte de aplicar la fórmula correspondiente, según el tipo de motor, expresada con dos cifras decimales aproximadas por defecto.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				En cualquier caso, la potencia fiscal del motor a consignar por las Delegaciones Provinciales del Ministerio de Industria en el certificado de características del vehículo, será la que resulte de aplicar la fórmula correspondiente, según el tipo de motor, expresada con dos cifras decimales aproximadas por defecto.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 305. Vehículos especiales. Podrán considerarse vehículos especiales y matricularse como tales los vehículos de motor y los remolques no destinados normalmente al transporte de personas y/o de mercancías ni al arrastre de otros vehículos con dichos fines, y que se utilizan especialmente para determinados trabajos o servicios.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				1.6. Apero agrícola. Útil o instrumento desprovisto de motor, especialmente concebido para el trabajo de preparación o laboreo del terreno.
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Art. 312. Las informaciones o comunicaciones de todo tipo a los consumidores referidas a vehículos de motor, observarán las siguientes reglas:
«DECRETO DE 25 DE SEPTIEMBRE DE 1934 (PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS) APROBANDO CÓDIGO DE LA CIRCULACIÓN Y SUS ANEXOS». Anónimo: Código de la Circulación. Madrid: Tecnos, 1994.	Anónimo	Código de la Circulación	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.2 y en el artículo 13.1 f) de la Ley 26/1984, de 19 de julio, General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, la información a los consumidores sobre los vehículos de motor deberá incluir aquellas instrucciones, indicaciones o advertencias que resulten necesarias para informar al usuario de los riesgos previsibles. En todo caso, dicha información deberá advertir el riesgo que supone superar los límites de velocidad establecidos. Estas advertencias se incluirán en las instrucciones de uso y circulación de los vehículos o en cuanta información se ofrezca
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	Visto y no visto. La mujer, a punto de entrar en su automóvil, el bolso colgando de la mano, pensaba en cualquier cosa menos en el peligro inminente que corría. El BMW se le vino encima con el motor rugiendo. No llegó a decir «¡qué bestias!», aunque lo tuvo in mente, cuando sintió el tirón, ese creer que se te arranca el brazo, ese verte arrojada violentamente al suelo mientras gritas:
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	El marido, que ya había puesto el motor en marcha, ni enterarse... Sólo los gritos y el no ver a su mujer le hicieron echar pie a tierra de inmediato para encontrársela caída en la calzada.
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	El Mercedes de los Cívico, conducido sin escrúpulos por un Gasolina eufórico al sentir entre las manos la potencia de su motor sobrado de caballos, entró como una exhalación en la Nacional VI, camino de Madrid; delante Pepe, empuñando siempre la pistola, y detrás, navaja en mano, el Loco, vigilando a un Ramón para quien el drama no había terminado, pero que interiormente daba gracias por ver, al fin, fuera
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	— Basta con que te arrimes —dijo Pepe— y no pares el motor.
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	El Mercedes pareció saltar materialmente sobre sus propias ruedas, con un rugido del motor, y partió raudo, mientras él, de pie en la calle, respiraba hondo antes de dar el primer paso para poner en marcha la que quería implacable búsqueda y captura.
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	Los viste detenerse y un sobresalto te sacudió la médula. En cuestión de segundos tu reacción fue punto menos que automática. Podías ser visto, detectado, levantar sospechas. De un volantazo metiste el coche por una bocacalle a la derecha y, dejando el motor en marcha, te asomaste a la esquina con cautela. El Mercedes seguía allí, en segunda fila, sin que pudiera adivinarse lo que estaba ocurriendo en su interior. Por un momento volvió el pánico a ti; pero un pánico que no tocaba en absoluto tu decisión de ir a por ellos; sino que
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	El viejo, efectivamente, frota y enciende con habilidad en el hueco formado por sus manos. Arroja el fósforo al exterior y fuma despaciosamente. Silencio desgarrado tan sólo por zumbido de motor, susurrar de neumáticos, algún imperioso bocinazo. El coche empieza a oler a tabaco negro, evocando en el hijo recuerdos infantiles. Con disimulo baja un poco el cristal de la ventanilla. El viejo entonces le mira: nunca ha podido acostumbrarse a ese perfil delicado, herencia materna cada año más perceptible. Conduce
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	— ¡Se va a quemar, se va a hacer daño! —grita Anunziata, corriendo a apagar el motor. El súbito silencio hace aún más ruidosa la carcajada del viejo, que se palmea los muslos en su entusiasmo, para mayor irritación de la mujer.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Motor!
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Vamos. Otra. ¡Motor!
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Otra. ¡Motor!
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Motor, coño!
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Durante los ensayos, sí, que os vean, está muy bien. Pero conviene que os pongáis cerca de una columna, o de un árbol o de otro extra muy alto, y en el momento en que digan: «¡Motor, acción!», a taparse. Y con los ayudantes, siempre buen trato, mucha atención, disciplina, un purito de vez en cuando, o un simple saludo con humillación, según los gustos... Y tú, Rosi, agradable, sonriente..., pero sin pasarte.
Romero, Emilio: Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones). Barcelona: Planeta, 1986.	Romero, Emilio	Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones)	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Premio Espejo de España 1985	cosa, prácticamente, que partidos políticos. Esto hiela la sangre a nuestros políticos. Nos hemos inventado un nombre para amortiguar la búsqueda de decir a la nación ahora, sobre una gigantesca dialéctica antipartidos, que restablecíamos los partidos. Y para hacernos perdonar, les hemos arreglado un poco la imagen, les hemos quitado motor moderno y carrocería. A estos efectos, las grandes sorpresas que produce el pluralismo político en el mundo moderno son las coincidencias en los programas. Así se derrumbó la IV República francesa —independientemente de su pretexto retórico— con aquella memorable denuncia de Edgar Faure, en la que probaba que las crisis de Gobierno estaban injustificadas,
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Otra cuadrita, ¿y qué creen? De repente el motor del tanque número dos comienza a toser y, echándose tres (explosiones falsas), que se para en seco, pa su. De atrás un carguero de la Galgos Rojos comenzó a mandarle mensajes en clave, o sea puros trácata-tracas, mientras que el tanquista se bajaba solicitando por plis unas pinzas, pero sólo
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Otro día sucede que van ustedes tranquilamente en el volks, encantados de la etcétera, rumbo al  día de campo dominical. Adelante, la que es todo en la vida de uno, y atrás los escuincles, la jarana, las galletas de animalitos. De repente, ¡mofles!, que el motor comienza a toser, a carraspear y a aventarse tres así como explosiones falsas. Y ahí murió el volks...
«Los comerciantes se manifestaran «hasta que nos escuchen»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. El agua había penetrado incluso en el interior de los automóviles. El propietario de una pescadería dijo irónicamente que los cangrejos habían salido arrastrados a las aceras de la avenida del Manzanares. «El agua penetró en el interior —decía el afectado, señalando la pared— y ha llegado hasta la cámara. El motor de la misma se ha quemado. Calculo que me costará cincuenta mil pesetas repararlo.»
«Un pedal en forma de disco permite hacer maniobras». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La computadora Kempf transforma las órdenes verbales del conductor en impulsos eléctricos, hidráulicos o neumáticos. Por ejemplo, con la ayuda de un motor eléctrico el inválido abre y cierra las puertas, pone el coche en marcha, ajusta los espejos, abre las ventanillas y ajusta el asiento. Llegado el caso también puede ordenar que sea accionado el freno de mano. Otras operaciones más simples, como encender o apagar las luces, conectar el aparato de radio y tocar
«Respuesta al constante rearme del Ejército sandinista». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	norteamericano sería cubierto íntegramente con los fondos de ayuda USA —que ascienden sólo este año a 85 millones de dólares—, el israelí habría que pagarlo, aunque se busca la forma de que pueda abonarse con la misma ayuda. Algo posible, si en Washington se acepta que el «Kfir» lleva un motor y otras piezas norteamericanas. En cualquier caso, lo seguro es que los hondureños recibirán uno u otro reactor, alegándose que lo necesitan para mantener el actual equilibrio de fuerzas en Centroamérica ante la mejora en calidad y cantidad que está recibiendo el Ejército sandinista.
«UNA JERGA EN OXFORD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Maravall aprendió que «to demolish» se traduce del inglés al español como «demolir», de que son palabras racialmente «euskaras» «tunel-etik» como túnel, «trenetik» por tren y, para abreviar, «pianoa», «elefantoa», «motorra» por piano, elefante y motor. Más ingenioso es hacer «katua», de gato, tomándolo del «cat» inglés. Si esto no es jerga «c'o demo me leve» como decía Curros Enríquez.
«Por Luis BRU». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tecnológico de California, explica la biología del cerebro mediante sistemas de ecuaciones y espera encontrar los principios que gobiernan no a una célula nerviosa, sino a los millones de ellas. Si la mente está anclada en la materia, debe ser compleja e imprevisible. El comportamiento de un sistema mecánico, como puede ser un motor de explosión, es previsible de manera inexorable. Otros sistemas, como el tiempo meteorológico o la mente, no. Lo que usted piense dentro de unos minutos está condicionado a lo que sucedió hace sólo unos instantes y no resulta posible decir cuál de los pequeños impulsos físicos puede tener impacto en el pensamiento. Los neurocientíficos
«Con «Maccheroni» termina el ciclo Ettore Scola». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la tarde y noche del viernes, el documento histórico cotidiano y contemporáneo de nuestra sociedad fue el motor argumental. «El declive del imperio americano» ha sido la segunda película canadiense presentada en la sección oficial. Su director, Denys Arcand, es uno de los representantes más típicos del cine social y político que se realiza en Quebec. Lo mismo toma como motivo la construcción de una autopista como la industria textil
«COMENZAR A CORRER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aquí surge la primera duda. Habrá que decidir si uno se inclina por los monoplazas o por los turismos. En el primer caso acaba de nacer la Fórmula Ford, de éxito probado en toda Europa, o se anuncia la Fórmula 1, que se pondrá en marcha el próximo año y serán monoplazas movidos por el motor Fire que alimenta al popular modelo de la casa FIAT.
«Alain Prost, vencedor en el Gran Premio de San Marino». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Prost llegó a la meta con un motor que «tosía» por la falta de combustible. La clasificación general del Mundial está encabezada ahora por Senna y Piquet con 15 puntos cada uno, seguidos de Prost con 13.
Aguirre Beltrán, Gonzalo: Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Aguirre Beltrán, Gonzalo	Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			la historia los hechos económicos en bruto, sino siempre el hombre, la sociedad de los hombres, de los hombres que se reúnen, se comprenden, desarrollan a través de esos contactos (cultura) una voluntad social, colectiva y entienden los hechos económicos, los juzgan y adaptan a su voluntad hasta que ésta se convierte en motor de la economía, en plasmadora de la realidad objetiva". Al colocar al hombre, a la sociedad, a la cultura, en el umbral mismo de los hechos económicos, Gramsci abre ventanas recientes desde donde contemplar el paisaje antropológico.
Aguirre Beltrán, Gonzalo: Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Aguirre Beltrán, Gonzalo	Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			la fase genital, en el transcurso de los primeros años de la vida. El placer que experimenta el niño al mamar es la primera manifestación de  una pulsión instintual que luego se localiza en el orificio anal antes de fijarse definitivamente en los órganos genitales y dar su expresión más acabada a la energía sexual; motor esta última según Freud, de la actividad humana. Los mecanismos que usa la energía libídine para formar en la conciencia del individuo los rasgos del carácter son la sublimación y la formación reactiva, cuyas operaciones son en gran medida permanentes en la estructuración de la personalidad.
Aguirre Beltrán, Gonzalo: Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Aguirre Beltrán, Gonzalo	Antropología médica (Sus desarrollos teóricos en México)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			La medicina, tanto la étnica como científica moderna, es parte conjunta de la cultura. Sufre la influencia de las fuerzas económicas que cambian constantemente la realidad y ella misma es, según se advierte, un poderoso motor que induce el cambio y que puede ser manipulado con fines morales por quienes toman las decisiones en la pequeña comunidad, en la nación o en el ámbito extenso de las relaciones entre países. La antropología médica es fundamentalmente una antropología aplicada que tiene por propósito generar cambios en los modos de producción y reproducción de la salud
Crespo, Mario: Cultivo de plantas aromáticas para condimento. Buenos Aires: Albatros, 1986.	Crespo, Mario	Cultivo de plantas aromáticas para condimento	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		No se introduce el glosario	el productor es el inmediato beneficiario.El pueblo argentino va despertando lentamente de un largo sueño de errores, desencuentros, intemperancias e incomprensiones que lo postergaron por varias décadas, para dejar atrás esa pesadilla y a la hora de la recuperación nacional, el hombre de campo, tradición de nuestra estirpe, con seguridad será el motor de un crecimiento organizado y democrático.No podemos terminar este prólogo sin hacer mención a las válidas reflecciones del Profesor Dr. Osmar R. Montoya, que en una de sus tantas charlas nos recordaba  que "sin olvidar el pasado, de esto solamente se puede salir a través de la unidad nacional con la gente en el trabaje".
Rodríguez-Aguilera, Cesáreo: Arte moderno en Cataluña. Examen de qué cosa sea arte y qué cosa modernidad. Barcelona: Planeta, 1986.	Rodríguez-Aguilera, Cesáreo	Arte moderno en Cataluña. Examen de qué cosa sea arte y qué cosa modernidad	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				La obra de arte, como producción, es también resultado del principio de contradicción eficiente: conocer el sistema del mundo exhaustivamente y no poder jamás cumplir plenamente esta tarea. Principio motor del proceso intelectual, que se resuelve cotidiana y constantemente en el infinito desarrollo progresivo de la humanidad.
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	l D.F., colonialmente apacible. Los convoyes partían del Zócalo y corrían sin detenerse hacia el sur por entre milpas y casucas hasta alcanzar los municipios de Tlalpan, Coyoacán, Mixcoac y San Ángel. Por la mañana habían hecho el mismo recorrido sólo que en sentido inverso. Cada convoy se componía de un tren motor y un remolque. Los carros motores, serie 800, disponían de puertas corredizas en las entradas, asientos afelpados, luces profusas, cortinillas para el sol; parecían una sala de recibir. En cambio, el remolque era ligero, apenas ajuareado con unas banquitas de madera y las plataformas cubiertas por un toldo; venía
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	una sala de recibir. En cambio, el remolque era ligero, apenas ajuareado con unas banquitas de madera y las plataformas cubiertas por un toldo; venía siendo lo que hoy llamaríamos un carro deportivo. El pasaje solemne, reposado, compuesto por entrapajadas damas y caballeros de bombín, fistol y bastón, ocupaba el carro motor, y la gente sin pretensiones, jóvenes en su mayoría, preferían el carro ligero, donde un grupo de temerarios fifíes trataban de impresionar a las pollitas, viajando parados en los salientes que la plataforma del remolque tenía a ambos lados. Quienes no lograban apoderarse de aquel codiciado punto de lucimiento, tenían que
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	...son las tres y media de la tarde. Las agujas del empalme chascan al entrar los carros a la vía de alta velocidad. Los rieles se extienden sobre un terraplén y siguen en línea recta hacia Tacubaya. La gente del carro motor viaja amodorrada; algunos duermen. Los pisaverdes ofrecen chocolates a las señoritas, en tanto el carro remolque conserva su aspecto de club juvenil y rueda dando saltitos. El viento bate en las plataformas, sobre todo en la trasera donde se cierra formando un remolino. En los salientes aparecen los atildados monigotes de siempre agarrados a
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	Después de un pisto, al camino. La noche nos sorprendió en Puebla, ya a la salida, donde el motor, entre hipos y quejidos, exigió una inmediata atención que su dueño no le prestó. Seguimos. El cegato y prosopopéyico licenciado conducía a trompicones sin hacer el menor caso del manifiesto extenuamiento de la máquina. Yo tenía frío, y maldecía por no haber llevado un suéter, mi daga, una caja de cerillos.
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	la brusca pendiente que conduce al Valle de México. Hasta la fecha existen allí los aguzados picos que las explosiones de dinamita dejaron en el flanco de la montaña al abrirse la carretera. Paramos. Auto y conductor se dieron por vencidos. Yo no sabía manejar y menos aún meter las manos en un motor (tuve mi primer auto a los cincuenta y dos años).
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	Subimos ordenadamente. El motor carraspea y luego comienza a roncar acompasadamente. De súbito, por un lado del autobús, se ha detenido un acezante taxi que arroja sobre la banqueta a un  terceto de agitadas personas junto con todas sus chivas. Atisbo... ¡Bendito cielo! Ha surgido Eloísa, pastoreada por dos angelicales compañeros. Los tres suben como
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	Generosa, radiante, ella descubrió cuál era el problema y se aprestó a echar a andar con sus propias manos el atascado motor que no tardó en encender, tan estupendamente, que, de pronto, derramó entre sus dedos de walquiria algo que resultó ambrosía, pues, bajándose, lamiendo y chupando, saboreó ella hasta la última gota que pudo extraer del envase todavía duro y fuertemente enrojecido, miembro que tocó, miró y reverenció,
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	Obedecí en tanto ellos echaron a andar hacia las temblonas luces de una colonia perdida. Subí y me instalé al volante; el motor roncaba rítmicamente ofreciéndome sus servicios, pues lo había dejado en combustión. Puse los seguros a las portezuelas y di la vuelta sintiéndome agradecido hacia el coche, hacia la mujer, el niño... y mi capacidad de apasionarme. Nuevamente pensé en Esther, en mis hijas, en mis papeles y utensilios,
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	Andrés entrecerró los ojos irritados por el sol y las libaciones abundantes; andando con el amigo Molina bebía... Estaba cansado. Cuando el ruido del motor le alertó se dio cuenta de haberse adormilado, y también de la pegazón de un muslo suave, manso, y, sobre aquel muslo, intuyó la forma de una pequería mano próxima a la suya, abandonada allí con inocente lasitud. De improviso, como sobresaltado, el camión avanzó dando tumbos sobre la calle
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	...el motor traquetea y yo, después de manejar durante cuatro años esta carcacha novelesca, novelera, novelada o lo que gustéis, no puedo menos de sentir afecto por la desvencijada máquina que, al fin, me permitió rebasar la meta. He llegado, y, durante tan larga travesía, ni por un momento, me
Skármeta, Antonio: El cartero de Neruda (Ardiente paciencia). Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Skármeta, Antonio	El cartero de Neruda (Ardiente paciencia)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			— Pásame las llaves, jefe —gritó Mario, sumando al estruendo de los helicópteros el motor de su Vespa.
Skármeta, Antonio: El cartero de Neruda (Ardiente paciencia). Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Skármeta, Antonio	El cartero de Neruda (Ardiente paciencia)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			— Después, puede volver a casa —dijo el hombre de bigotes, mostrándole el cigarrillo a alguien que asomaba la cabeza por la ventana de uno de los dos autos sin patente, que aguardaban en la calle con el motor en marcha.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				regia, en las calles de Europa habían retumbado en su día los cascos de los caballos de la Guardia Imperial; los cañones, en Austerlitz, en Borodino, en Waterloo y en otros campos de batalla también muy célebres. Ahora sólo se oía el vaivén de los telares, el ronroneo y las detonaciones del motor de explosión. Había sido un siglo comparativamente parco en guerras; por el contrario, muy rico en novedades: un siglo de prodigios. Ahora la Humanidad cruzaba el umbral del siglo xx con un estremecimiento. Los cambios más profundos estaban aún por venir, pero ahora la gente ya estaba cansada de tanta mudanza,
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al retirarse del escenario el telón se iba corriendo también accionado por un motor eléctrico. Cuando acabó de descorrerse se vio que la boca del escenario había sido tapada por una pantalla enorme y sin junturas visibles, hecha de un material que no parecía metal ni tela, sino una mezcla de ambas cosas, como asbesto. Luego las luces se apagaron, como había anunciado Efrén Castells, y
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				gavillas amontonadas en la era. Estos pájaros eran tantos que oscurecieron el sol por un instante. Onofre Bouvila entregó al piloto un pagaré que éste podía hacer efectivo contra cualquier banco francés, saltó del avión al suelo y desde allí indicó al piloto cómo proseguir viaje sin perderse. Sin detener el motor, el piloto hizo dar media vuelta al aparato, corrió un rato por la era y despegó dejando detrás un remolino de polvo y pajas. Una hora más tarde Onofre Bouvila llegaba a la puerta de la casa en que había nacido; ahora vivía allí un campesino con su mujer y sus ocho hijos. A
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Charles Lindbergh, un aviador norteamericano, hizo en solitario  y sin escalas el vuelo Nueva York-París. Las posibilidades que abría esta hazaña eran ilimitadas. Poco después, el 9 de mayo de 1928, una mujer, lady Bailey, salió de Croydon, en Inglaterra, al volante de una avioneta Havilland Moth provista de un motor de 100 caballos; pasando por París, Nápoles, Malta, El Cairo, Kartum, Tabora, Livingstone y Bloemfontein, llegó a El Cabo el 30 de abril; allí descansó unos días y el 12 de mayo inició el regreso; después de tocar Bandundo, Niamey, Gao, Dakar, Casablanca, Málaga, Barcelona
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				eran sorprendidos por estos accidentes meteorológicos podían detener su marcha, un barco podía capear el temporal, pero un avión en pleno vuelo, a centenares de leguas del aeródromo más cercano y con un volumen de combustible limitado, ¿qué podía hacer frente a una emergencia de este tipo? Igualmente, ¿qué ocurría si el motor sufría una avería en pleno trayecto? Los científicos se devanaban los sesos tratando de contrarrestar lo imponderable. Estudiaban con interés renovado la anatomía de algunos insectos voladores, cuya habilidad para posarse sin mayor complicación en la superficie mínima de un pistilo envidiaban: un avión en cambio necesitaba una superficie larga, horizontal y  lisa para
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Taulet, había un pabellón de forma circular que recordaba extrañamente la carpa de un circo. A diferencia de los demás pabellones sobre éste no ondeaba bandera ni insignia alguna. Este detalle y las peculiaridades que habían rodeado su instalación habían pasado desapercibidos hasta entonces. Ahora procedía de allí un ronroneo persistente, un ruido como de motor de avión que iba en aumento. Pronto este ruido se convirtió en un fragor, acalló los murmullos de la muchedumbre. Los responsables del certamen no sabían a qué atenerse: eran tantos que ninguno sabía cuáles eran sus funciones y mucho menos cuál era el ámbito de su responsabilidad. Entre sí se interrogaban nerviosamente
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				unas nervaduras de acero o madera flexible. Ambas mitades venían unidas aparentemente por un fleje de medio metro de anchura, como los usados en la fabricación de barriles. En este fleje había varios centenares de bombillas encendidas que envolvían la máquina de un halo de luz. Era evidente que la mitad posterior de aquélla contenía el motor que la impulsaba y sostenía y que la otra mitad estaba destinada a los pasajeros, cuyas siluetas podían distinguirse confusamente entre la nube de polvo que acompañaba a la máquina en su ascensión. La muchedumbre estaba encandilada a la vista de este ingenio portentoso y hasta Su Majestad el rey, abandonando la actitud de desdén y
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				convencional en todo (alas, cola, alerones y fuselaje general) al que había sido agregada una hélice libre de varias palas; esta hélice giraba en torno a un eje colocado en la parte superior del avión y era movida por él viento que desplazaba el avión en vuelo; luego, cuando el avión paraba el motor y caía a plomo, la masa de aire desplazada ahora por la caída engendraba además una turbulencia que hacía girar con mayor fuerza las aspas de esta hélice libre; al girar éstas frenaban la velocidad de descenso del aparato. Una vez resueltos algunos problemas adicionales, como el del rozamiento, el de la
Marcos, Patricio: El fantasma del liberalismo. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1986.	Marcos, Patricio	El fantasma del liberalismo	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Prólogo sobre México	del Estado, con objeto de regular constantemente las relaciones sociales y económicas entre el capital y el trabajo. Se entiende que el constituyente queretano no hubiese podido concebir de otra manera la intervención del Estado en la economía y en el sistema social, si el régimen público de propiedad había sido adoptado como eje y motor para el proyecto político de nación.
Marcos, Patricio: El fantasma del liberalismo. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1986.	Marcos, Patricio	El fantasma del liberalismo	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Prólogo sobre México	corresponden, a su vez, a dos formas de gobierno, o más precisamente, a dos tipos de constitución política, antagónicas la una a la otra. La virtud de la liberalidad es propia a toda constitución aristocrática; mientras que el vicio del lucro, la corrupción de la riqueza, es la fuente y el motor de la constitución oligárquica. Como el hombre liberal se opone al avaro y el honor a la ganancia, así la aristocracia se opone a la oligarquía. La primera es una forma de gobierno justa y la segunda perversa. Virtuosa la aristocracia y despótica, la oligarquía, porque ésta convierte al gobierno de los
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	su óvalo largo, sus orejas pequeñas, su frente alta. Recuerdo que ella bajó la vista, mostrando sus párpados gruesos terminados en profusas pestañas (apenas si usaba maquillaje entonces) y arriba sus cejas sin depilar, curvadas naturalmente, y en ese momento, la contemplación pasiva se hizo acción activa y mi timidez, mi motor, me hizo acercar mi cara a la suya y rozar con mi boca sus largos labios carnosos —y ella no se movió; no devolvió mi beso pero se dejó besar y esto fue para mí un triunfo, la recompensa de años imaginando cómo besar su boca, viéndola desde pequeña hasta ahora que era una mujer,
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	tan literaria (una cita de amor de un poema maldito) que sólo me hacía perdonar el preciosismo para permitirme aproximarme sin ser visto a esta criatura, a mi pieza a cobrar, yendo tras sus huellas intermitentes, tanto tiempo de cacería en coto Vedado y en La Habana. Además, el ruido del motor apagó un poco mi voz venatoria.
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	: santa sede en la que era recibido como bufón) a Patricia Firth, a la que su madre cubana, maquinando desde su mansión de la Avenida de los Presidentes, preparaba para casarla no con un hombre pobre ni con un hombre rico sino con un Creso criollo, un magnate que era su magneto, esencial al motor que movía las acciones de la familia. Esta Patricia que coqueteaba con Silvio de manera mustia, bajando sus párpados de pestañas largas y negras sobre sus ojos azules, que revelaban más que reflejaban a su abuelo escocés (ella se decía descendiente directa de Patricio Firth, el médico cubano nacido en Escocia que investigó los orígenes oscuros
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Un profesor de matemáticas del Liceo de Tours (Francia), Agustín Mouchot, convencido de la escasez de carbón en su país, pensó que la solución se encontraba en el sol y después de muchos intentos presentó en la Exposición Universal de Paris (1878), un motor que funciona con la energía solar.
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El motor de Mouchot no era de carácter recreativo. Era el primer concentrador solar creado por el hombre, formado por un espejo tronco-cónico de gran tamaño (2,5 m. en su parte más ancha) o axicón que enfocaba la luz uniformemente a lo largo de su eje de simetría y no en un punto como en los espejos
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Un ayudante de Mouchot, Abel Pifre hizo nuevas demostraciones en los jardines del Palacio de las Tullerías e intentó comercializar el motor solar, pero no tuvo éxito. Se habían descubierto ya los motores eléctricos y los motores solares no podían competir con ellos. Dicen las crónicas que encontró muchos curiosos, pero pocos clientes.
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Contemporáneo de Mouchot fue John Ericsson, ingeniero americano que inventó una máquina solar que operaba mediante un ciclo de aire. Esencialmente constaba de un reflector cilindro-parabólico que concentraba los rayos del sol sobre el cilindro del motor haciendo que el aire por expansión desplazara un pistón; una entrada súbito de aire frío empujaba el émbolo en sentido contrario y el ciclo se repetía de nuevo. El aparato estaba provisto de un mecanismo manual de seguimiento solar.
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				A finales del siglo XIX surgió en Estados Unidos otro inventor solar, el ingeniero A. Eneas, quien fundó la Solar Motor Company de Boston para construir motores solares destinados al lejano Oeste. Después de algunos intentos con espejos cilindro-parabólicos Eneas volvió al modelo tronco-cónico de Mouchot con la caldera a lo largo del eje, pero de mayor tamaño. La máquina fue instalada para extraer agua de riego en una granja de avestruces de Pasadena que
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La idea de un motor movido por la reacción de una corriente de agua parece que tuvo una primera aplicación práctica iniciada la segunda mitad del s. XVIII en el motor de SEGNER DE GOTTINGA que era un sencillo molinete hidráulico; el agua llega por el tubo A, se divide con simetría axial de eje A, entre los conductos AB
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La idea de un motor movido por la reacción de una corriente de agua parece que tuvo una primera aplicación práctica iniciada la segunda mitad del s. XVIII en el motor de SEGNER DE GOTTINGA que era un sencillo molinete hidráulico; el agua llega por el tubo A, se divide con simetría axial de eje A, entre los conductos AB y AC y se lanza por sus extremos en dirección tangencial a la trayectoria circular que describen.
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Este motor fue perfeccionado por los EULER, padre e hijo, en 1754; distinto del anterior —y alumbrando el futuro— estaba provisto de un órgano fijo formado por varios tubos que dirigían el agua contra otro conjunto de tubos, a través de los cuales pasaba, que constituían el órgano móvil. Basados en la misma idea,
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				, padre e hijo, en 1754; distinto del anterior —y alumbrando el futuro— estaba provisto de un órgano fijo formado por varios tubos que dirigían el agua contra otro conjunto de tubos, a través de los cuales pasaba, que constituían el órgano móvil. Basados en la misma idea, en 1807 se construye el motor de MANNOURY y posteriormente el de Claude BURDIN (1790-1873) pero no tuvieron éxito.
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				No obstante, en 1827 se construye el primer motor de Benoit FOURNEYRON (1802-1867) que puede considerarse como la primera turbina de reacción radial centrífuga; la experiencia constituyó un gran éxito y turbinas de este tipo, casi sin variaciones fundamentales, se han construido hasta entrado el s. XX, lo que indica la gran claridad de ideas de su inventor. En este
«D. FRANCISCO GONZALEZ DE POSADA». González de Posada, Francisco: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	González de Posada, Francisco	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Desde entonces se han construido y desarrollado muchas turbinas de esta clase que básicamente se clasifican en dos tipos: a) turbina hélice, cuando los rodetes motrices tienen paletas fijas al eje motor; y b) turbina Kaplan, cuando las paletas son móviles o giratorias.
«D. CARLOS SANCHEZ DEL RIO». Sánchez del Río, Carlos: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Sánchez del Río, Carlos	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Pero este desarrollo tecnológico también cuesta dinero y por eso los primeros reactores nucleares de potencia tuvieron una aplicación militar: la propulsión de submarinos. En febrero de 1 953 funcionó por primera vez el prototipo en tierra del motor del submarino Nautilus que entró en operación en diciembre de 1954. El rompehielos Lenin, también con motor nuclear no fue utilizado hasta septiembre de 1959.
«D. CARLOS SANCHEZ DEL RIO». Sánchez del Río, Carlos: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Sánchez del Río, Carlos	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Pero este desarrollo tecnológico también cuesta dinero y por eso los primeros reactores nucleares de potencia tuvieron una aplicación militar: la propulsión de submarinos. En febrero de 1 953 funcionó por primera vez el prototipo en tierra del motor del submarino Nautilus que entró en operación en diciembre de 1954. El rompehielos Lenin, también con motor nuclear no fue utilizado hasta septiembre de 1959.
«PROF. DR. D. RAUL EZAMA MARTIN». Ezama Martín, Raúl: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Ezama Martín, Raúl	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En pleno dominio del carbón aparecen sin embargo, dos factores que van a revolucionar el mundo de la energía: el descubrimiento del petróleo como recurso natural y la invención del motor de combustión interna.
«PROF. DR. D. RAUL EZAMA MARTIN». Ezama Martín, Raúl: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Ezama Martín, Raúl	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El motor de explosión, experimentado ya en 1860 por el belga Lenoir, desarrollado por Nikolaus August Otto en 1877, y convertido en operativo por G. Daimler en 1885, dio lugar al nacimiento y expansión de la industria del automóvil, máquina que requería gasolina, uno de los derivados del petróleo, como elemento básico para
«PROF. DR. D. RAUL EZAMA MARTIN». Ezama Martín, Raúl: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Ezama Martín, Raúl	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				vino a ser la lógica consecuencia de su progresivo aumento de precio, pero sobre todo, porque el petróleo, tenía, en principio, todas las ventajas que al carbón le faltaban: bajo precio, facilidad de transporte y almacenamiento, simplicidad de uso y manejo. Y finalmente el dominio de la tecnología del motor de explosión, tuvo como consecuencia la expansión de la industria automovilista y la utilización industrial de los motores de combustión interna.
«D. DIMAS FERNANDEZ GALIANO». Fernández Galiano, Dimas: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Fernández Galiano, Dimas	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				esta forma de utilización está en el empleo del etanol puro como combustible para automóviles. Claro está que hay que introducir algunas modificaciones en los motores, pero estas modificaciones no son de gran entidad y en cambio el etanol presenta ventajas frente a la gasolina, especialmente la menor contaminación atmosférica por los gases de combustión del motor, y también una mayor potencia y un ahorro económico. En Brasil hay ya más de medio millón de vehículos que utilizan el etanol puro como combustible.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				En las cámaras de gas, ventiladas después de cada ejecución, los cuerpos eran ante todo rociados con agua de lejía por medio de mangueras. Un equipo compuesto de barberos y dentistas se esmeraba entonces para recuperar el pelo y la dentadura, cuyo empleo se revelaba útil para la economía de guerra alemana. Molinos de motor trituraban los huesos y el polvo procedente de la operación era vendido como abono químico a los granjeros de la región. Día y noche salía de la chimenea de los crematorios un  hollín gris e impalpable, que a cien kilómetros a la redonda lo cubría todo con el polvo de la muerte. En la reja de entrada
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				nada más. Para pegar el salto de la sociedad agrícola a la sociedad industrial se necesitaba mucho esfuerzo y mucha imaginación. Cataluña suministraba prohombres en todas las parcelas: pintura, escultura, literatura, música, canto, artesanía, etc. Lo único que no sabía crear eran grandes bancos, tal vez porque la moneda no era el motor de su laboriosidad. Fueron los viajantes de comercio catalanes, con el muestrario al hombro y durmiendo en fondas infectas, las correas de transmisión para muchas zonas rurales de España, que quedaban a trasmano de cualquier novedad. Sin contar con la riqueza creada en América. Los catalanes en el exilio habían sido una bolsa
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				En todo caso, el bofetón llegado del cielo como una causa sin causa, como Primer Motor, incomprensible él mismo pero ordenador de toda comprensión futura, produjo un efecto formativo total pues alcancé la reflexión, la mirada venida desde fuera, y la conciencia de que no se podía uno descuidar de la sonrisa ni un minuto si quería seguir con vida en un Mundo ordenado según unas leyes que ya veía yo poco
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			En el último asiento del Vigésimo, sofocado por una calefacción criminal, la simple caricia del pañuelo contra los machucones bastó para adormecerlo. Las fundas de vinilo se transformaban en acolchados de terciopelo, el linóleo del techo en caoba y el jadeo cardíaco del motor en un silbido de turbinas. Tenía tanta sed que a pesar del miedo a la parálisis decidía levantarse sin defraudar la admiración de los compañeros de viaje. A medida que recorría la panza alfombrada del avión, los rostros enmarcados en las butacas iban perdiendo los rasgos como si una espátula de albañil los uniformara de yeso. Una
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Entraron al despacho. Sentados alrededor del escritorio, soportaban el silencio como si fuera una palangana llena que no había dónde apoyar. Ezequiel miró el puente velado por la mugre de la ventana. Pensó que ese cuarto atestado de libracos, sacudido por el motor de la heladera, no era un mal lugar para debatir problemas familiares. Había aceptado casi la idea de irrumpir en una intimidad de sopa de sémola cuando Belarmino Mendoza se largó a hablar como si alguien le hubiera acercado un micrófono, con un tono urgente, cauto y monocorde que no elegía palabras para enfatizar porque sobre todo
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Tadeo lo empujó contra el marco de la puerta. Los lentes mojados, el aliento ronco, se quedó observándolo como si Ezequiel fuera un motor sin desperfectos que se negaba a funcionar.
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			partirle la cabeza a Chalukián, que por algo manejaba infinidad de opciones. En la esquina de la sauna se le ocurrió que a esas alturas ya no lo encontraría, de modo que paró un taxi y dio la dirección de la peluquería. El asiento lo aspiró como un pulmón deshauciado. Del ronquido parejo del motor brotaban chistidos intermitentes y Ezequiel llegó a creer que había un cable tendido entre los pistones y sus propios ventrículos. El chofer, campechano, manejaba como si fueran a ver una exhibición de patinaje artístico. Descuartizarlo no hubiera sido justo, tampoco romper los vidrios a cabezazos, pero últimamente agravios  y azares venían impuestos por
Aguilar Camín, Héctor: Morir en el Golfo. México D.F.: Ediciones Océano, 1986.	Aguilar Camín, Héctor	Morir en el Golfo	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Estaba en el centro de la gran sala del departamento apretando los puños hacia ella y repitiendo enjundiosamente: "No soltarse". Creí entender dónde estaba el verdadero motor de Rojano.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La empresa estadounidense Sperry New Holland ha anunciado la formalización de la venta de sus negocios de maquinaria agrícola, que poseía en España, Bélgica, Canadá y Estados Unidos, a Ford Motor Corporation. La multinacional estadounidense pagará por esta operación unos 254 millones de dólares en efectivo —algo más de 36.000 millones de pesetas—, al tiempo que asumirá un pasivo de unos 78 millones de dólares, unos 11.000 millones ¡de pesetas. Sperry espera que la venta de sus filiales de New Holland en el Reino Unido, Francia,
«EFE, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				1,5%, según las conclusiones de un informe, elaborado por la Confederación Española de Organizaciones Empresariales (CEOE), hecho público ayer. Este crecimiento supone, según las estimaciones de la patronal, un aumento del 0,7% del consumo real por habitante. Por otra parte, de acuerdo con el mencionado informe, el motor de la economía española durante el pasado año fue la demanda interior que, sin embargo, mostró un pulso muy débil durante los primeros meses de 1985. El informe, elaborado por los servicios técnicos de CEOE, pone de relieve que "a medida que transcurría el año se inició una progresiva recuperación, acentuada en el último trimestre"
«FRANCISCO G. BASTERRA, Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				familia está en estado de crisis". La España del viejo orden es presentada a través de conde Leopoldo de la Maza, latifundista de Morón de la Frontera y criador de reses bravas, quien, en un perfecto inglés, afirma: "El PSOE es muy pragmático y los empresarios nos entendemos bien con ellos. Saben que la empresa privada es el motor del desarrollo para Andalucía". La Prensa de la transición se refleja con siete minutos grabados en la Redacción de EL PAÍS, cuyo director, Juan Luis Cebrián, afirma que "lo más importante de la última década ha sido la pérdida del miedo a la libertad".
«J. V. M., Vitoria». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				los seis miembros de ETA estaban incluidos en un paquete de reinserciones que el Gobierno iba a autorizar el pasado mes de diciembre, fecha en la que fue indultado Alcocer Gabaldón, alias Zapatones, el Gabinete socialista optó por aplazar la medida hasta después de la celebración del referéndum sobre la OTAN. El senador nacionalista Joseba Azkárraga, motor del proceso de reinserción, entregará hoy ante la Audiencia Nacional una petición de descargos por la que se declare insolventes a Adot Berrade y Rezola, que, en su día, fueron condenados al pago de 600.000 pesetas por responsabilidad civil. Santiago Rezola, alias Kaskagarri, se encontraba cumpliendo una condena de siete años, y
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				entrenador por encima de la improvisación de los jugadores? ¿Quién afirmaría la permanencia del fútbol fuerza sobre el fútbol espectáculo, el valor de una defensa sobre la prodigalidad del ataque? El pressing, el contraataque, el juego triangulado o por las alas, el defensa-extremo y el delantero-delantero, el libero, el motor del juego o un par de motores quizá. A estas alturas, casi todo suena a zarandajas. Cualquier aficionado pediría que jueguen bien al fútbol y le ahorren la nomenclatura. Y, cuando el aficionado comienza a sentir así, no ha de extrañar que empiece a desechar los textos aprendidos durante penosísimos años en
«Disminuir la contaminación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los taxis equipados con motor diesel pasarán la revisión anual obligatoria de control de emisión de humos, gracias a un acuerdo entre el ayuntamiento y la Sociedad Cooperativa Limitada del servicio de autotaxis de Madrid. La Sociedad tiene inscritos a 10.000 taxis con motor de ese tipo.
«Disminuir la contaminación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los taxis equipados con motor diesel pasarán la revisión anual obligatoria de control de emisión de humos, gracias a un acuerdo entre el ayuntamiento y la Sociedad Cooperativa Limitada del servicio de autotaxis de Madrid. La Sociedad tiene inscritos a 10.000 taxis con motor de ese tipo.
«J. G., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				final en la investigación" de la presunta mafia policial, investigación en la que los propios policías "son los primeros interesados". El director general de la Policía añadió que "cualquier actuación de la policía [en este caso] es conocida por el juez". Del Río destacó que la policía "ha sido el motor" de las investigaciones para desmontar la presunta mafia policial, afirmación que, señaló, puede demostrar documentalmente.
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				&bull;Los recursos sonoros: En la publicidad radiofónica continúa cultivándose con esmero la producción de efectos especiales que despierten en el oyente la imagen del producto publicitario: el motor de un automóvil, el líquido que se vierte sobre una copa, etcétera.
Cebrián, Juan Luis: La rusa. Barcelona: Círculo de Lectores, 1986.	Cebrián, Juan Luis	La rusa	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Prólogo en romanos	grande. No me gustaba París con frío, y por un momento dudé de que me gustara París. Antes sí, claro, pero antes era diferente. Era el París del exilio y el de la libertad, el de la Junta Democrática y las conspiraciones antifranquistas. Antes París era nuestra razón de ser, un motor vital que nos empujaba hacia delante, por la democracia. En la esquina, un charlatán cargado de cadenas intentaba imitar al gran Houdini. La gente se paraba a mirarlo.
Cebrián, Juan Luis: La rusa. Barcelona: Círculo de Lectores, 1986.	Cebrián, Juan Luis	La rusa	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Prólogo en romanos	a la planta de caballeros, bajé a la de géneros de hogar, me entretuve mirando unos relojes compré un champú para el pelo y, entre la multitud, gané la puerta del aparcamiento. Había una larga cola esperando turno para el pago, la rebasé feliz. Julián estaba en la salida, con el motor encendido; la ficha de latón que daba paso franco a la barrera relucía en sus manos como una onza de oro.
Aguilera Salvetti, Carlos de: Protección de la fauna salvaje en España. Madrid: Penthalón, S.A., 1986.	Aguilera Salvetti, Carlos de	Protección de la fauna salvaje en España	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			En el texto original, no se acentúan las mayúsculas.	El ejército también ha abandonado la tracción de sangre, sustituyéndola por el motor. Las yeguadas militares son reliquias dedicadas a la producción de caballos deportivos.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— No plata —dijo y tiró hacia afuera los bolsillos del pantalón. Los nativos interrumpieron la charla y lo miraron con desconfianza. Abajo, el chofer daba golpes de manija sin obtener más que un breve carraspeo del motor.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			con su esposa y el coche se descompuso en plena selva. Hacía un calor de mil demonios y Quomo empezó a reprocharle al embajador la propaganda capitalista en torno a la infalibilidad del Rolls. El inglés estaba colorado de vergüenza y se deshizo en excusas hasta que levantaron el capó y encontraron que el coche tenía un motor Lada de lo más ordinario. Estuvieron tres días comiendo frutas silvestres y tomando jugo de coco hasta que los avistaron desde un helicóptero. Encima la mujer del embajador estaba con la menstruación y las picaduras de los insectos la habían afiebrado hasta el delirio. Cuando volvieron a la capital Quomo estaba loco de ira y humillación y ordenó
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			de manija al Chevrolet. Los dos peones dejaron las palas y uno de ellos levantó el farol. Kiko les gritó algo y volvieron al trabajo sin mucho entusiasmo. El cónsul se había escondido en un pasillo de tierra, bajo un techo de zinc y salió cuando el camión subió a la vereda. El motor echaba humo por las ranuras del capó destartalado. Bertoldi abrió la puerta y se encontró con el gesto despectivo de Kiko.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			el avión de Quomo chocaba contra el río, O'Connell intentaba poner en marcha el Cadillac del embajador de los Estados Unidos, estacionado a pocos metros de la zona de exclusión. El chofer estaba durmiendo sobre el volante y el irlandés no tuvo más que abrir la puerta y darle un puñetazo en la nuca. El motor arrancó enseguida y al dar marcha atrás, el paragolpes rozó la puerta del Mercedes de Herr Hoffmann. Los guardias ingleses salieron de la garita y fue entonces cuando el cielo se volvió anaranjado y un remolino arrastró a los coches unos contra otros. Los soldados corrieron a protegerse entre las palmeras y hablaban a través de los walkie-talkie.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			De pronto, O'Connell vio que el camión, que no tenía luz de señal, salía de la ruta y se metía en la selva. Levantó el pie del acelerador y la caja automática fue frenando el motor. Encendió los faros largos y vio un sendero de barro que se insinuaba junto al pavimento. Dobló como pudo y el coche se meneó entre el follaje hasta que las ruedas se hundieron en un charco. Standford había extendido los brazos y se apoyaba contra el tablero.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Kiko dio una vuelta de manija al motor y los dos peones fueron a poner pasto y ramas bajo las ruedas para sacarlo del pantano. El chofer lamentaba que su plan se hubiera arruinado con la aparición de O'Connell y la huida del hombre de las Falkland. Sabía que el regreso de Quomo volvería a meterlo en dificultades, y un poco
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Kiko nunca escribir —dijo el chofer y puso en marcha el motor.
Hernáiz, Juan Ignacio: Teoría, historia y sociología del arte. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1986.	Hernáiz, Juan Ignacio	Teoría, historia y sociología del arte	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				tártago creado por el númen (que no es en sí la contradicción, sino, como si dijésemos su potencia, el germen creador), es aquella tan importante que influyó decisivamente en la llamada "generación del 98", la cual tiene una influencia considerable en las generaciones actuales españolas. Por tanto, ese primer motor del pensamiento tomístico es: la Institución de Libre Enseñanza. Como dato curioso, y he ahí el númen de la cuestión, es que la citada asociación se practicaba enormemente la sana actividad excursionista. Es innecesario llamar la atención, pues es de todos sabido, el amor a la naturaleza del citado conjunto de
Hernáiz, Juan Ignacio: Teoría, historia y sociología del arte. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1986.	Hernáiz, Juan Ignacio	Teoría, historia y sociología del arte	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				K. Marx y F. Engels elaboraron otra visión lineal dialéctica de la historia, donde el motor del progreso no es la técnica sino la lucha de clases.
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			¡No es frecuente un barco que de Madrás navega a Ceilán, y yo tenía que ganar tiempo. Supe que existe un camino aéreo bisemanal para el transporte del correo; el servicio está confiado a una avioneta de un solo motor, y sólo se permite la presencia de un único viajero si escasean las cartas. Quiso el azar que el día de mi supuesto vuelo abundaran los sacos postales, y el aviador, un simpático hindú del norte, me demostró que los sacos ocupaban el asiento destinado al pasaje, al lado de la
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			pisos en que moran daneses y esquimales. El brinco de estos últimos en el tiempo es gigantesco como su isla; de pescadores,  maestros en el manejo del cayac, su canoa de pellejo de foca (prima, tal vez, del cayuco salvadoreño) se han vuelto expertos en la novísima pesca con barcos de motor, sondas acústicas y los más avanzados medios técnicos. Siguen cazando focas y pescando salmón y bacalao, pero también camarones, en los grandes bancos de la bahía de Disco, descubiertos recientemente; así como jaibas que compiten con las de Camchatca y de Magallanes; además contribuyen a enlatar el marisco en la empacadora de Godthaab.
Valbuena Briones, Agustín: Toxicomanías y Alcoholismo. Problemas médicos y psiquiátricos. Barcelona: Masson/Salvat, 1993.	Valbuena Briones, Agustín	Toxicomanías y Alcoholismo. Problemas médicos y psiquiátricos	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				esperada por su edad, y cuando el grupo fue seguido durante 4 años, se encontró que aumentaban los delitos al comenzar el consumo, y el cese del consumo de heroína iba acompañado de una reducción de las conductas delictivas. Éstas consistían principalmente en robo, violencia, contra personas y hurto de vehículos a motor. Las comparaciones establecidas de ellos con un grupo de delincuentes juveniles y un tercer grupo de control respecto al ambiente familiar, tiempo de escolaridad, nivel de inteligencia y otros rasgos no indican una diferencia sustancial del grupo de heroinómanos respecto a los otros grupos. El grupo control no había tenido prácticamente contacto con psiquiatras, mientras  que
«LA CONSISTENCIA DE LOS PARTIDOS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	pensar en la ambición de los políticos como causa principal de la división o disolución de los partidos. No me convence esa explicación, porque la ambición es condición esencial de¡ político, y es bueno que la tenga, y los que carecemos de ella no debemos ni acercarnos a ese mundo. Creo que el motor de esos fenómenos es la vanidad (la tentación del «¿por qué no yo?»), que lleva a preferir el cero al número dos, la privación de todo poder al poder compartido. Por esto, paradójicamente, los partidos más amenazados por la destrucción son aquellos que cuentan con hombres
«LA CONSISTENCIA DE LOS PARTIDOS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	Pero ¿no hay otro medio de que los partidos sean coherentes, estables, fuertes? ¿Es la mediocridad, el precio que hay que pagar por esas condiciones, sin las cuales, ciertamente, no funciona la democracia? No lo creo así. Hay otro motor que no necesita la inferioridad, ni la pasividad, ni el desaliento; que puede hacer que los hombres se unan para hacer algo interesante, sin enajenarse, sin renunciar a su personalidad, a sus diferencias, a su sentido crítico. Ese motor se llama entusiasmo. Pero ¿quién se atreve a tenerlo
«LA CONSISTENCIA DE LOS PARTIDOS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	no funciona la democracia? No lo creo así. Hay otro motor que no necesita la inferioridad, ni la pasividad, ni el desaliento; que puede hacer que los hombres se unan para hacer algo interesante, sin enajenarse, sin renunciar a su personalidad, a sus diferencias, a su sentido crítico. Ese motor se llama entusiasmo. Pero ¿quién se atreve a tenerlo, no digamos a mostrarlo, a contagiarlo, a difundirlo? El día que algunos políticos se permitan todo esto y lo mantengan sin desmayo, miraré confiadamente el porvenir, que podría ser espléndido, de España. Pero esta frase que acabo
«LA REINA, EN EL REAL». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	Este apoyo decidido a la actividad cultural y científica posee un amplio alcance. Da uno de sus sentidos más profundos a la función de reinar, sin la cual hoy en España no habría democracia. La ejemplaridad inherente a esta acción en favor de la Cultura hace de la Corona auténtico motor del desarrollo intelectual del pueblo español: un desarrollo que es tanto cultural como político, en la acepción más honda de este término. La democracia se asienta sobre la libertad de elección de los ciudadanos, pero sin mínimos niveles culturales no existe democracia verdadera, pues esa libertad constituiría sólo una apariencia. La tradición
«Acostumbrar la mirada al arte nuevo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-02-17.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	concreta. No lo entiendo. Me recuerda esta actitud a la que tenía el comercio madrileño hace veinticinco años; ni siquiera los grandes almacenes exhibían los precios. Hoy el precio es el titular de toda información comercial, como es lógico. A la divulgación de los precios, previos y finales, deben su creciente auge las subastas, motor indiscutible del mercado del Arte.
«Denuncian la imposibilidad de continuar a los dos años de crearse». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-02-17.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A partir de ahora, cuando se hacen imprescindibles ciertos conocimientos prácticos, los alumnos se encuentran con que no se ha previsto esta necesidad y no tienen ninguna forma de ver de cerca un motor de avión. Mientras practican con motores de coche, intuyen la posibilidad del fracaso de una especialidad que, sobre todo desde la entrada de España en la Comunidad Europea, se creó con un gran futuro. Ello supondría la pérdida de dos años de estudios, tiempo y dinero. Dicha especialidad sólo puede cursarse en
«Ebro-Kubota fabricará 20.000 tractores al año». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Con la inauguración de esta fábrica se culmina el proceso comenzado el pasado 15 de diciembre, fecha en la que se constituyó la nueva sociedad con un capital de 1.100 millones de pesetas. La sociedad cuenta con una participación mayoritaria de Motor Ibérica, el 80 por 100, Kubota cuenta con un 15 por 100 y el 5 por 100 restante pertenece a Marubeni Corporation.
«Ebro-Kubota fabricará 20.000 tractores al año». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Estos tractores serán vendidos en España por la red de distribución de Motor Ibérica, y parte de la producción se destinará a la exportación.
«UN CORRECTIVO DE VERDAD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Nota de alguna manera sorprendente es la elevada contratación, el lunes, de los títulos de Motor Ibérica —más de 1.281 millones de pesetas— y los altibajos registrados ayer durante el tiempo de contratación.
«El Corte Inglés». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La compañía Ebro-Kubota, pretende exportar en 1987, desde su nueva factoría de Cuatro Vientos, unas 740 unidades de tractores por importe de 1.400 millones de pesetas. Esta nueva fábrica, producto de un acuerdo entre Motor Ibérica y Kubota, tuvo unas inversiones de 3.000 millones de pesetas, y ya ha producido las primeras unidades destinadas al mercado exterior.
«El Corte Inglés». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ebro-Kubota se constituyó con un capital social de 1.100 millones de pesetas, el 80 por 100 de Motor Ibérica, un 15 por 100 de Kubota y el 5 por 100 de Marubeni Corporation. El objetivo de producción de la factoría de cuatro Vientos para 1987 es de 7.000 unidades con un solo turno de trabajo.
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El circuito de Jacarepagua, situado a pocos kilómetros de la gran ciudad de Sao Paulo, será escenario este domingo del inicio del Campeonato del Mundo de Fórmula-1. La máxima especialidad dentro del deporte del motor comienza una temporada más entre el interés de todo el mundo, con la incógnita del rendimiento que podrán dar los motores turboalimentados, limitados en su potencia. Por primera vez en muchos años, un español se alineará en las parrillas de salida de los grandes premios. Se trata del valenciano Adrián Campos, que a
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El francés Prost se vuelve alinear a los mandos de su McLaren, equipado con un motor Porsche que estará atendido directamente por los ingenieros de la fábrica de Stuttgart. Este pequeño y bravo piloto tiene en su haber dos títulos mundiales, ganados gracias sobre todo a su enorme experiencia, que le hizo conquistar el último trofeo en la carrera australiana de Adelaida, cuando era el que menos posibilidades tenía del trío
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El resto de los monoplazas en parrilla no parecen preparados para ganar un gran premio. El que mejores prestaciones dará será tal vez el Benetton, que este año va equipado con un motor Ford y que cuenta con el italiano Teo Fabi y el belga Thierry Boutsen en sus filas. Con el mismo motor estarán los Tyrrel de Dereck Warwick y Eddie Cheever y quizá los Ligier de Rene Amoux y Piercarlo Ghinzani. Este último equipo se encontró con un gran problema a dos semanas del G. P. de Brasil. En principio tenía un contrato
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El resto de los monoplazas en parrilla no parecen preparados para ganar un gran premio. El que mejores prestaciones dará será tal vez el Benetton, que este año va equipado con un motor Ford y que cuenta con el italiano Teo Fabi y el belga Thierry Boutsen en sus filas. Con el mismo motor estarán los Tyrrel de Dereck Warwick y Eddie Cheever y quizá los Ligier de Rene Amoux y Piercarlo Ghinzani. Este último equipo se encontró con un gran problema a dos semanas del G. P. de Brasil. En principio tenía un contrato con Alfa Romeo, pero en las pruebas iniciales, los motores italianos éstos rompían constantemente. Ello enfadó al
«Crispación política en el Peñón ante la posibilidad de un acuerdo sobre el aeropuerto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El aeropuerto de Gibraltar se ha convertido hoy en un verdadero motor de la vida en la Roca. Aunque los británicos sostienen que se trata de una pista militar que sólo eventualmente puede ser utilizada para operaciones comerciales, lo cierto es que sobre ella se ha desarrollado, en gran medida, el auge turístico gibraltareño. Semanalmente recibe alrededor de treinta y cinco vuelos civiles regulares.
«ALBANIA YA JUEGA MEJOR». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	efectuó Javier Clemente, le dieron la capacidad de reacción para empatar con el curioso gol, de cabeza del danés Lauridsen, en remate frontal, como en embestida, para burlar por alto al meta interista. Este rubio danés es uno de los fichajes más acertados de la historia españolista de las importaciones. Es un motor que los italianos anuncian con «válvula in testia». Los españoles llamábamos a estos remates «testarazos», por la misma raíz latina. Lauridsen es un medio y remata desde lejos. Tiene tiro y es un lanzador de faltas. Antes jugaba partidos enteros, y ahora, la mitad. Clemente le administra las
«Fiesta de los premios de la Crítica de Antena 3». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Durante el acto se hizo entrega de los premios de la Crítica 1987, que concede Antena 3 a los personajes más destacados del año, y que en esta edición han recaído en Matías Díaz Padrón (arte), Alfredo Landa (cine), Javier Gómez Navarro (deportes), Jorge Martínez «Aspar» (motor), Orquesta Sinfónica del Maestro Arbós (música clásica), Hombres G (música moderna), cadena Vips, a su departamento de librería (libros), Pedro Guillén (salud y ciencia), María Manuela Reina (teatro), Narciso Ibáñez Serrador (televisión), y Pedro Gutiérrez Moya, «El Niño de la Capea» (toros)
Edwards, Jorge: El anfitrión. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Edwards, Jorge	El anfitrión	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			El taxista te vuelve a observar por el retrovisor. Te parece que su mirada, ahora, lleva un componente de perplejidad, quizás de sospecha. Salvo que te hayas puesto paranoico. ¡Razones no te faltan! Hasta que el hombre, por fin, pone el motor en marcha, y su averiado vehículo avanza hacia el centro de la calle, estremeciéndose, rechinando como cafetera cascada, echando  humo. Tú, por el vidrio trasero, alcanzas a divisar una torre neoclásica, gris, unas columnatas, unos ventanales curvos. Piensas vagamente en el paisaje urbano de Wall Street, que sólo
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	, si bien se trataba de la ficción de una historia sagrada. Algunos negros en los túneles vendían papelinas de jaco, rayas de coca, chocolate y esos turrones que hacen estallar el cerebro. Por allí campaban algunos patriarcas o figuras del Antiguo Testamento, figuras bíblicas desnudas. El director reclamó silencio. Luego dijo: motor. Finalmente gritó: acción. El  protagonista era Abel. Entró en campo rodeado de ovejas mecánicas que se pusieron en círculo, dentro del cual comenzó el actor a bailar una danza quebrada de cariz moderno. Iba con una solitaria piel de raposa que le servía de taparrabos. En medio del acto llegó un
«Un avión Corsair A-7 de la fuerza aérea norteamericana se estrelló ayer contra el Hotel Internacional de la cadena Ramada Inn en Indianápolis, ubicado a 1.500 metros del centro de la ciudad, causando hasta el momento entre 9 y 14 muertos y decenas de heridos por quemaduras. El avión de combate, piloteado por el mayor Broce Teagarden &mdash;que logró salvar su vida eyectándose del aparato momentos antes de la colisión&mdash; habría sufrido desperfectos en sus motores y chocó primero contra la terraza de un banco antes de caer sobre el establecimiento hotelero». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	112 de la Guardia Nacional Aérea de Pensilvania, coronel Williams Lofinck, hizo saber que minutos antes de las 9 de la mañana, hora local, el piloto del avión de combate, identificado como el mayor Bruce Teagarden, de 35 años, pidió permiso para descender en la terminal aérea de Indianápolis debido a inconvenientes en el motor del aparato. Poco después, se perdió todo contacto con el avión que, casi de inmediato, estalló en el aire y se precipitó en primer lugar contra el edificio de una sucursal bancaria de la zona para dar luego contra el frente del Hotel Internacional incrustándose entre el segundo y el tercer piso de
«Un avión Corsair A-7 de la fuerza aérea norteamericana se estrelló ayer contra el Hotel Internacional de la cadena Ramada Inn en Indianápolis, ubicado a 1.500 metros del centro de la ciudad, causando hasta el momento entre 9 y 14 muertos y decenas de heridos por quemaduras. El avión de combate, piloteado por el mayor Broce Teagarden &mdash;que logró salvar su vida eyectándose del aparato momentos antes de la colisión&mdash; habría sufrido desperfectos en sus motores y chocó primero contra la terraza de un banco antes de caer sobre el establecimiento hotelero». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	mayor Teagarden se hallaba en ruta a la base militar de Nellis, en el estado de Nevada, cuando el piloto tuvo problemas con los motores. Fue por ello que sobrevolando Terre Haute en Indiana, se dirigió a Indianápolis para intentar un aterrizaje forzoso. Ya en las cercanías, dijeron voceros del Pentágono, el motor del aparato estalló y la aeronave —fuera de control— se precipitó arrancando el techo de un establecimiento bancario de la zona, para después desencadenar la tragedia en el hotel.
«Un avión Corsair A-7 de la fuerza aérea norteamericana se estrelló ayer contra el Hotel Internacional de la cadena Ramada Inn en Indianápolis, ubicado a 1.500 metros del centro de la ciudad, causando hasta el momento entre 9 y 14 muertos y decenas de heridos por quemaduras. El avión de combate, piloteado por el mayor Broce Teagarden &mdash;que logró salvar su vida eyectándose del aparato momentos antes de la colisión&mdash; habría sufrido desperfectos en sus motores y chocó primero contra la terraza de un banco antes de caer sobre el establecimiento hotelero». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El avión Corsair A-7 es un reactor de combate de un motor y un solo asiento, utilizado ampliamente durante la guerra de Vietnam. En la actualidad, el aparato es operado por la Guardia Nacional Aérea en diez Estados de los Estados Unidos e inclusive en Puerto Rico. De acuerdo con lo informado por autoridades de la fuerza aérea, tanto ésta como la marina militar consideran anticuada a esta aeronave, pero
«Una &#34;ayuda&#34; para Piquet». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	de carrera un buen balanceo. Fui el cuarto más rápido y pensé en la posibilidad de terminar la carrera con un solo juego de neumáticos, ya que en este circuito por el reducido consumo de combustible no es necesario salir con el tanque lleno y en consecuencia existe menor peso sobre los neumáticos. En cuanto a los problemas del motor, me quedaba la esperanza que entre el nuevo sistema telemétrico Bosch instalado y los que los ingenieros habían aprendido de los problemas anteriores, se encontrara el ajuste para la carrera.
«Función del silenciador». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En los motores de dos tiempos (como el del automóvil Auto Unión, que aún circula en nuestro país y en muchos tipos de motocicletas de baja cilindrada), el silenciador tiene una función muy delicada, puesto que el mismo ciclo de funcionamiento del motor está condicionado directamente por la presión existente en el escape: variar las características del silenciador equivale a modificar el ciclo de barrido, lo que puede alterar el normal funcionamiento de la planta motriz.
«Anímese y haga su propio avión». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El primer paso es elegir qué clase de avión se desea construir, de acuerdo con las expectativas y el material que más interese. Luego se determina el modelo y la elección del motor, según las posibilidades económicas de cada uno.
«Anímese y haga su propio avión». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Una vez concluido el fuselaje se coloca el motor. El mismo va montado en una estructura, normalmente de tubos, denominada "bancada". Posteriormente, con el libro de "Diseño y Construcción de Hélices", que se proveerá en el Instituto, se concluye con la parte propulsora del motor y hélice.
«Anímese y haga su propio avión». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Una vez concluido el fuselaje se coloca el motor. El mismo va montado en una estructura, normalmente de tubos, denominada "bancada". Posteriormente, con el libro de "Diseño y Construcción de Hélices", que se proveerá en el Instituto, se concluye con la parte propulsora del motor y hélice.
«Anímese y haga su propio avión». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Un avión de estas características puede medir: de envergadura 4,50 m., y largo 4 m. Peso vacío 120 Kg., veracidad crucero, con motor de 18HP, 190 Km. Pudiendo alcanzar una altura de aproximadamente 3.000 metros.
«Gabelas para crecer». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los fabricantes perderán gran parte de la protección que tenían frente a la importación. Los recargos serán anulados en los próximos cinco años. Los bienes que tengan recargo del 50% pasarán a tener 20,5%. Los de 30% a 13%. Los recargos de vehículos a motor y a sus componentes se reducirán y luego se anularán.
«Reclamó Farizano justicia social y crecimiento». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"La democracia funcionó en los hechos como motor de la transformación" y en ese marco el cuerpo que preside "jerarquizó algunos ámbitos que tienen que ver con las necesidades de los nuevos tiempos de la ciudad" y así "se crearon algunas comisiones que merecían tener un rol particular en el Concejo", dijo.
«Argentinos consiguió un triunfo importante en Avellaneda, al derrotar a Independiente por 1 a 0, con un gol conseguido por Castro en el primer tiempo. El encuentro tuvo un ritmo impresionante y el local estuvo muy cerca de la igualdad». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Y vamos al partido. A un partido que comenzó a todo ritmo, con Argentinos más ordenado, dejando la sensación que cada intento ofensivo podía quebrar la endeblez de Independiente atrás. Commisso era el motor en eso de recuperar y salir rápido, Hernández de a ratos se metía, pero fundamentalmente Castro y Ereros encendían la luz de alerta para Islas.
«CUANDO EL CIELO FLORECE». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	daguerrotipos). El día previo al de su vuelo, los hermanos Wright seguían haciendo experiencias con ese tipo de barriletes que se llaman cajones, y con planeadores manejados por hilos, como si fueran cometas, volantines, kites o como quiera llamárseles. Al fin, a uno de ellos le añadieron motor y hélice y se levantaron unos metros. La diferencia estaba en la propulsión propia, porque, en realidad, a lo largo de la historia, el hombre había volado abundantemente sobre construcciones de caña y tela.
«CUANDO EL CIELO FLORECE». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	experiencias, las aplicaciones, invenciones y usos se multiplican de tal manera que hay que avanzar a los saltos para llegar hasta nuestros días, dejar de lado los coches arrastrados por barriletes o la amnistía que el Ejército de la Unión ofrece a los Confederados también recurriendo a uno de estos aparatos, o los primeros vuelos sin motor y muchas otras muestras del ingenio humano.
Vázquez Yanes, Carlos: Cómo viven las plantas. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Vázquez Yanes, Carlos	Cómo viven las plantas	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Las características específicas del tipo de estrella que es el Sol, la distancia a la que se encuentra de éste la Tierra, el tipo de atmósfera y la abundancia de agua que ésta tiene, conducen a que la energía solar nos llegue dosificada de tal manera que es fuente de vida y motor de la evolución de los seres vivos, en lugar de ser generadora de condiciones intolerables para cualquier tipo de ser vivo, tal como ocurre en otros planetas del sistema solar.
Vásquez, Eduardo: Libertad y enajenación. Caracas: Monte Avila Editores, 1987.	Vásquez, Eduardo	Libertad y enajenación	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Aunque según declara el autor en el prólogo los artículos fueron publicados en los suplementos culturales de diarios caraqueños en el período comprendido entre 1977 y 1982, como es imposible localizar la fecha de cada artículo tomamos como fecha 1ª la de edición del libro.	nexos entre ellos. Algunos insisten en la semejanza que existe en cuanto al papel de la lucha. Darwin habría establecido que la lucha por la vida en la naturaleza es la que permite que sobrevivan los mejores, a saber, los más adaptados para enfrentar esa lucha. En tanto Marx habla también de la lucha de clases como motor de la historia, él habría llegado también a la misma conclusión que Darwin, pero en el terreno social. Algunas referencias del mismo Marx respecto a la semejanza entre su propia obra y la de Darwin podrían, aparentemente, permitir establecer un vínculo muy estrecho entre ambos e incluso calificar a Marx de "Darwin social"
Vásquez, Eduardo: Libertad y enajenación. Caracas: Monte Avila Editores, 1987.	Vásquez, Eduardo	Libertad y enajenación	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Aunque según declara el autor en el prólogo los artículos fueron publicados en los suplementos culturales de diarios caraqueños en el período comprendido entre 1977 y 1982, como es imposible localizar la fecha de cada artículo tomamos como fecha 1ª la de edición del libro.	o las causas que lo originan. Son productos de la fuerza humana de trabajo que las produce, pero a su vez esa fuerza de trabajo sólo puede reponerse consumiendo lo que ella misma produce. Es productora, pero también producto de su propio producto. Si no fuera así, la fuerza de trabajo sería un motor que no necesita de combustible. Y las mercancías existirían sin necesidad de ser producidas y reproducidas. Pero Marx, dialéctico, sostiene que la fuerza de trabajo, que es lo indeterminado, al concretarse en mercancías singulares, se determina o se diferencia, siendo así un universal singularizado. Pero, al mismo
Vásquez, Eduardo: Libertad y enajenación. Caracas: Monte Avila Editores, 1987.	Vásquez, Eduardo	Libertad y enajenación	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Aunque según declara el autor en el prólogo los artículos fueron publicados en los suplementos culturales de diarios caraqueños en el período comprendido entre 1977 y 1982, como es imposible localizar la fecha de cada artículo tomamos como fecha 1ª la de edición del libro.	de Hegel, lo infinito engendra lo finito y a su vez lo finito engendra lo infinito. En términos más sencillos: los trabajadores producen  bienes de consumo (mercancías) con su fuerza de trabajo, pero el salario que se les paga repone la fuerza de trabajo gastada en la producción de las mercancías. Es un motor productor, que se alimenta de lo que él mismo produce. No hay producción sin consumo. Quizás la inversa no sea válida, pues en Venezuela consumimos lo que producen los 20.000 hombres de la industria petrolera. Somos consumidores sin ser productores. Pero hay países en que la gente tiene que producir lo que consume.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	Esmeralda por supuesto, fue el motor y eje de aquel acto heroico, dolida por el exilio del grupo de patriotas en París, pero más aún por los millones de aborígenes indigentes que morían ignorados en aquellos pueblos desérticos, y siguen muriendo, teniendo como todo  presente y porvenir, trabajar casi como esclavos para seguir enriqueciendo a un parásito, como tantos
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			y nos escabullimos hacia el último sótano. En un rincón oscuro entre dos columnas, Huberto había improvisado un nido de papel de periódicos para acomodarse cuando no conseguía un lugar más acogedor. Allí instalados nos dispusimos a pasar la noche echados lado a lado en la penumbra, envueltos en el olor del aceite de motor y el monóxido de carbono que impregnaba el ambiente con un tufo de transatlántico. Me acurruqué entre los papeles y le ofrecí un cuento en pago de tantas y tan finas atenciones.
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Negué avergonzada. El hombre me condujo hasta una calle cercana donde esperaba su camioneta, destartalada y repleta de cajas y bolsas. Me ayudó a subir, me cubrió con su chaqueta, puso el motor en marcha y se dirigió hacia el oriente.
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			El cielo te castigue desgraciado, dijo claramente para que todos pudiéramos oírla. El sargento dio un paso atrás, temiendo lo peor, pero el oficial sonrió con sorna y no contestó. Nadie más se movió hasta que Riad Halabí me colocó en el asiento del vehículo y puso el motor en marcha, entonces comenzaron a retirarse los indios hacia la carretera de la selva y los habitantes de Agua Santa a dispersarse mascullando maldiciones contra la policía. Estas cosas pasan por traer gente de afuera, ninguno de estos desalmados nació aquí, de ser así no actuarían con esas ínfulas, escupía furioso mi patrón en
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			tan debilitado que se resignó a su suerte. Lo cruzaron en lancha por el río y luego lo llevaron en un automóvil hasta el pueblo fantasma. Bájate, maricón, lo empujaron, cayó de rodillas sobre el polvo ambarino y allí quedó esperando el tiro de muerte, pero nada de eso ocurrió. Oyó el motor del coche alejándose, levantó la vista y se encontró delante de la Señora, quien en el primer momento no lo reconoció. Lo estaba aguardando con una avioneta alquilada y se lo llevó en vuelo directo a una clínica de la capital. Durante aquel año ella había juntado dinero con el tráfico de prostitutas por
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			tiempo, no me esperes, otro beso y yo le eché los brazos al cuello y lo apreté con fuerza, restregando la cara contra su barba, con los ojos húmedos porque también le estaba diciendo adiós a la pasión compartida durante tantos años. Subí al jeep, donde el Negro me esperaba con el motor en marcha para conducirme hacia el norte, a un pueblo distante donde tomaría el autobús rumbo a la capital. Huberto Naranjo me hizo una señal con la mano y los dos sonreímos al mismo tiempo. Mi mejor amigo, no te vaya a suceder una desgracia, te quiero mucho, murmuré, segura de que él
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			suelo. El chófer detuvo el autobús y los pasajeros nos llevamos las manos al pecho, sin atrevemos a respirar durante los breves segundos que duró el sortilegio antes de esfumarse suavemente. Desapareció el Palacio, la selva retornó a su sitio, el día recuperó su transparencia cotidiana. El chófer puso en marcha el motor y volvimos a nuestros asientos, maravillados. Nadie habló hasta la capital, donde llegamos muchas horas más tarde, porque cada uno iba buscando el sentido de esa revelación. Yo tampoco supe interpretarla, pero me pareció  casi natural, porque la había visto años antes en la camioneta de Riad Halabí. En esa ocasión iba
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Algo asustada, me instalé al volante de aquella nave tapizada en cuero rojo, di el contacto con dedos inseguros, puse el motor en marcha y partimos a sacudones. Antes de dos minutos mi amigo se había dormido y no despertó hasta que lo remecí dos horas más tarde para preguntarle qué dirección debía tomar en una bifurcación. Así llegamos ese domingo a la Colonia.
«JOSE ANTONIO ABRISQUETA». Abrisqueta, José Antonio: Historia de la Genética. Madrid: RACFEN, 1987.	Abrisqueta, José Antonio	Historia de la Genética	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				de selección de genes, cuantificando el concepto Darwiniano de eficacia biológica como medida de selección natural. En una teoría "sintética" de la evolución, los fenómenos evolutivos se explicarían por la acción conjunta de las mutaciones y de la selección natural. Aquellas constituirían la materia prima de la evolución, ésta vendría a ser su motor. Pero, además de la mutación y de la selección, hay que considerar la recombinación genética, que confiere "elasticidad" a las especies, y el aislamiento, que es necesario para que lleguen a manifestarse con el tiempo los cambios evolutivos.
«Da Vinci va a la Universidad». Revista Hoy. Chile: 1987-03-01.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— El problema era —acota Fernán Meza— que sin electricidad, sin vapor, sin motor a explosión, era imposible que sus concepciones casi proféticas tuviesen alguna posibilidad de concretarse.
«Con imaginación al aire libre». Hoy. Santiago de Chile: 1987-01-11.		Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original. Algunas normas de acentuación seguidas contravienen las actuales reglas ortográficas.	El objetivo de difundir el arte y mostrar el barrio La Chimba, de tradición y belleza independientes del snobismo y de la moda que lo acechan, se cumplió plenamente durante dos veranos pasados. Ahora Jaime Meneses, de la Sociedad de Amigos del Arte, que es el motor del festival que se inicia el 6 y termina el 24 de enero, ha agregado nuevos ingredientes.
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	anterior supuso un rayo de esperanza. El 12 de octubre de 1879, cuatro días antes de ser apresado el Huáscar, Federico Blume Othón botó su submarino, el Toro Submarino, sus especificaciones generales se muestran en el diseño de la página siguiente. En superficie era impulsado por una pequeña máquina de vapor y sumergido por un motor de aire comprimido. Blume hizo inmersión con él por primera vez el 14 de octubre, junto con su hijo y cuatro mecánicos del taller de ferrocarriles (podía llevar hasta diez). El artefacto podía sumergirse hasta 3,65 metros, navegar a tres nudos y permanecer semisumergido treinta minutos. Después de dieciocho pruebas de inmersión
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	bola de fuego», informó después. Este pudo ser el Macchi naval. El piloto del otro Macchi después de lanzar su munición, fuego del cañón de 30 milímetros y cohetes de 5 pulgadas, vio una luz anaranjada y supuso que te habían disparado un misil, por lo que cortó gases a su motor para reducir velocidad y eludir el ataque al tiempo que perdía enseguida altitud. El arma erró el blanco y el Macchi escapó.
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	sus maletas sobre el crujido y la oscilación de la pasarela. Maletas muy pesadas, llenas de cuadros viejos, de libros, de todas las cosas que uno no se resuelve a dejar atrás cuando ha decidido irse para siempre. Mientras el barco se adentraba en la oscuridad oirían con alivio el lento estrépito del motor en el agua. Debieron de volverse para mirar desde lejos el faro de la isla, el perfil último de la ciudad iluminada, sumergida despacio al otro lado del mar. Supongo que a esa misma hora Biralbo bebía crudo bourbon sin hielo en la barra del Lady Bird, aceptando la melancólica solidaridad masculina
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	los: estaban perdidos del mundo, en un motel, en mitad de la noche y de la tormenta que azotaba los cristales, ahora él guardaba el revólver y sabría defenderla. Cautelosamente se inclinaba hacia ella cuando la vio erguirse como si la despertara un golpe, mirando a la ventana. Oyeron el motor de un automóvil, un ruido de neumáticos sobre la grava del camino.
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	—Sabes que no voy a ir, Billy. —El taxista ya había arrancado el motor, pero Biralbo no se separaba de la puerta delantera. Tenía frío y un poco de fiebre, una sensación de urgencia y de vértigo—. Dime dónde está Lucrecia.
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	—Esa mujer no es buena para ti, muchacho —dijo Billy Swann, haciéndolo a un lado con un gesto terminante. Abrió la portezuela y dejó el estuche en el asiento delantero, ordenando secamente al taxista que no tuviera tanta prisa. Lo hizo en inglés, pero el motor se detuvo—. Tal vez no por culpa suya. Tal vez por algo que hay en ti y que no tiene nada que ver con ella y que te lleva a la destrucción. Algo parecido al whisky o a la heroína. Sé de qué te hablo y tú sabes que lo sé. Me basta con mirar
Muñoz Molina, Antonio: El invierno en Lisboa. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Muñoz Molina, Antonio	El invierno en Lisboa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional	—Oímos un motor. ¿No te acuerdas? Te pusiste pálida de miedo. Creías que Toussaints Morton nos había encontrado.
Delgado Aparaín, Mario: La balada de Johnny Sosa. Barcelona: Ediciones B, 1995.	Delgado Aparaín, Mario	La balada de Johnny Sosa	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Iba a agregar que además había algo muy importante y que en cierto modo le impedía dignidad a su presencia y que eso era la ausencia de dientes, privándole de la imprescindible sonrisa de los cantantes. Pero no dijo nada. Guardó su atención para la marcha de un motor cerca del Chantecler y el murmullo de unas ruedas mordiendo el pedregullo de la calle, hasta detenerse muy cerca de la puerta.
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			En Acapulco no se puede cerrar la puerta tras de uno para proceder a armar una visión propia de las cosas. Éstas estarán siempre bordeadas de bongós y güiros, de sonidos de motor en la bahía y risas y chapaloteos. De bocanadas de calor pegajoso y aletazos fríos de aire acondicionado. De extensiones vastísimas de mar y cielo, en las que la sensación de ser se expande e infunde paz, pero sólo para ir a estrellarse a los montes llagados de llegada presencia humana.
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Cuando por fin se hacía el silencio —no que hubiera tanto ruido, pero sí zozobra por angas o por mangas, y ya hasta la ciudad dormía— sólo allá lejos un ladrido insistente, un motor desbalagado, Juan despertaba de pronto y se incorporaba en la cama. Espiaba. Su puerta, naturalmente, estaba abierta. Siempre vencía su madre. Espiaba. Dormían. El gato por ahí ronroneaba. Al  fin la calma antes del nuevo día. Juan volvía a estirarse en la cama y con los
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			, a donde íbamos casi todas las tardes. Con doña Oti. A veces nos llevaba Ezequiel. Nunca solas.) Pero se portan bien y cuando doña Oti diga ya la obedecen. Sonaba el claxon del taxi. El perro ladraba. Los gritos de Ezequiel, el caminar dificultoso de mi abuela. El motor que se alejaba.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				por sonreír, pese a que sus largos dientes al aire invitaban a ello, pero tampoco parecían aburrirse: sus ojillos redondos, de ave nocturna, observaban con atención la vida en torno, curiosidad que se trocaba en avidez ante los automóviles y motocicletas que poco a poco iban proliferando en la ciudad. Ante un motor, por simple que fuese, los tíos Norberto y Adrián eran capaces de pasarse horas enteras, sin hablar ni cambiar de postura, simplemente observando, lo que inducía al señor Josué, el droguero, a comentar:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				acorazado mediante un torpedo, naturalmente disparado por él desde la base inestable de una lancha rápida. Una vez alcanzado este nivel emocional, la música se esfumaba o, al menos, Gervasio dejaba de percibirla, de la misma manera que el piloto de carreras lanzado en persecución de su rival deja de oír el motor de su bólido. Actuaba en el subconsciente, como fuerza motriz. Entonces se producía el crispamiento: una culebrilla de hielo recorría su espalda, se le escarapelaba la piel (burbujeante, como de gaseosa) y su cabello, híspido y desbocado, tiraba hacia arriba con fuerza. En este estado permanecía largo rato,
