CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: escudería | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 143 / Frecuencia absoluta: 226 / Frecuencia normalizada: 1,8 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«El CIS había anunciado severos controles para el Jarama». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La descalificación de James Hunt del Gran Premio de España de fórmula se ajusta, en opinión de corredores, técnicos y jefes de escudería, a las normas del Comité Deportivo Internacional. Se discute, no obstante, la actuación de los comisarios internacionales, que no procedieron a realizar una verificación general de los coches participantes ni antes de comenzar la prueba ni sobre la parrilla de salida.
«El Wolf WRL, nuevo bólido de fórmula-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Wrl, se presentará en las competiciones del Grand Prix de la próxima temporada. Este coche, que ha tenido un coste de cincuenta millones de pesetas es canadiense y debutará en el Gran Premio de Argentina, en enero del próximo año. Será pilotado por el sudafricano Jody Scheckter y el costo de su pase de la escudería Tyrell a la Wolf se estima en cien millones de pesetas.
«Jody Scheckter». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Jody Scheckter, que el domingo ganó los 1.000 kilómetros de Kyalami en su país, es un piloto más de la fórmula 1 que encuentra acomodo para la próxima temporada. Días pasados, Regazzoni pasó de Ferrari a Ensing, y se confirmó al argentino Reuteman en la escudería italiana.
«Sandro Munari». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sandro Munari, con su Lancia Statos, marcha en cabeza del Rally de San Remo, novena prueba del Campeonato del Mundo, al término de la primera etapa. Supera en 2'32" a su compañero de escudería Carello y en 4'16" a Waldegaard.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Zandwoort tiene trozos muy rápidos en los que los limitadores de revoluciones de los motores cantan con frecuencia, quejándose del esfuerzo. Si los mecánicos de Lotus no han encontrado las causas técnicas de sus recientes fracasos, la escudería perderá hoy sus últimas posibilidades de ganar el campeonato con Andretti.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				su coche va en claro descenso. Los Alfa Romeo Martini Brabham, que desde principio de temporada parecían optar al triunfo final, han perdido también su gran oportunidad. La muerte de Carlos Pace a principios de temporada y la posterior incorporación del irlandés John Watson, con su conocida mala suerte en las últimas carreras, dejan a la escudería que capitanea Berb Bernie Ecclestone a la espera de una mejor oportunidad en el 78.
«Un completo hermetismo ha envuelto a la fábrica Ferrari tras la noticia difundida anteayer en el sentido de que el piloto austríaco Niki Lauda dejará la escudería italiana a partir del 30 de octubre próximo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-31.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un completo hermetismo ha envuelto a la fábrica Ferrari tras la noticia difundida anteayer en el sentido de que el piloto austríaco Niki Lauda dejará la escudería italiana a partir del 30 de octubre próximo.
«Un completo hermetismo ha envuelto a la fábrica Ferrari tras la noticia difundida anteayer en el sentido de que el piloto austríaco Niki Lauda dejará la escudería italiana a partir del 30 de octubre próximo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-31.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aunque los protagonistas de este episodio no han explicado las causas del divorcio Lauda-Ferrari, se asegura que el origen de las diferencias está en el malestar de Lauda por ciertos aspectos de la conducción de la escudería que no son de su agrado. La situación incómoda de Lauda en Ferrari comenzó en 1975, poco después de haber ganado el campeonato del mundo, cuando se alejó del equipo Luca de Montemozolo, su protector y amigo, y se agudizó después de su renuncia en octubre del año pasado en el circuito
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Gran Premio de Italia de fórmula 1 que se correrá el próximo domingo en el rápido circuito de Monza, tiene una especial significación por cuanto que Lauda, en pleno enfrentamiento con su escudería, Ferrari, puede proclamarse, en Italia, campeón del mundo de la actual temporada.
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lauda ha roto ya definitivamente con su escudería, y al parecer ni una parte ni otra se despiden con un abrazo. El hecho de que el austríaco se vaya a alojar en otro hotel que en el que habitualmente ocupa la escudería italiana no es más que una anécdota, pero significativa. La clasificación del campeonato la encabeza Lauda con 63 puntos,
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lauda ha roto ya definitivamente con su escudería, y al parecer ni una parte ni otra se despiden con un abrazo. El hecho de que el austríaco se vaya a alojar en otro hotel que en el que habitualmente ocupa la escudería italiana no es más que una anécdota, pero significativa. La clasificación del campeonato la encabeza Lauda con 63 puntos, seguido de Scheckter con 42, Reutemann 35, Andreotti 32, Hunt 22 y Nilsson 20. Si Lauda gana en Monza sumará nueve puntos, y sólo si Scheckter queda segundo en Italia y gana
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, Reutemann y Andretti no lo hacen, el campeonato de este año será ya para el austríaco, que se podrá permitir el lujo de no acudir a las restantes pruebas o cuando menos no asistir a la de Japón, de la que tan mal recuerdo guarda y la que curiosamente señaló el principio de las desavenencias con las escudería italiana. Lauda, que comenzó sin puntuar en el G. P. de Argentina, ha vencido en tres grandes premios —Suráfrica, Alemania y Holanda— y ha sido segundo en otros cinco. Las cifras hablan claramente de la regularidad de este gran piloto que está a punto de conseguir un nuevo título mundial con todos los merecimientos
«Mario Andretti ganó el IIL Gran Premio de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				campeón, que es además el piloto de la fórmula uno actual con la mejor cabeza sobre los hombros. Durante más de media carrera fue taponado incomprensiblemente por Reuteman hasta que tres vueltas antes del accidente del argentino, Lauda le pasó con autoridad. Quizá Reuteman con su actitud se ha jugado su permanencia en la escudería de Maranello. Pero en resumen Lauda se va y lo hace en campeón. ¿Serán en el 78 Ferrari y Lauda los mismos el uno sin el otro?
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El virtual campeón del mundo de fórmula 1 de esta temporada, Niki Lauda, firmó oficialmente, en Roma, su contrato que le unirá con la firma británica Brabham. El anuncio fue hecho durante una rueda de prensa, convocada por la casa Parmalat, dedicada a productos alimenticios, que será la patrocinadora de la escudería británica el próximo año.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El compañero de Niki Lauda en el equipo inglés será el norirlandés John Waston. Bernie Ecclestone, el manager de la escudería, afirmó que Niki sería el corredor mejor pagado de todos los tiempos, pero no dio cifra alguna del contrato, especulándose éste por encima de los 110 millones de pesetas.
«Automovilismo: Villeneuve, sustituto de Lauda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El piloto canadiense Gilles Villeneuve será el sustituto de Lauda y número dos de la escudería Ferrari para la próxima temporada. El uno pasará a serlo el argentino Reuteman. Villeneuve, con veinticinco años, de Quebec, aunque vive en Montreal, se forjó en la fórmula Atlantic norteamericana, pese a su vocación inicial de ingeniero. Debutó este año en fórmula 1 en el Gran Premio de Inglaterra disputado en Silverstone
«Ecclestone compra el GP de Alemania». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Bernie Ecclestone, presidente de la Federación Internacional de Constructores de Automóviles y patrón de la escudería Brabham con Lauda, ha comprado el Gran Premio de Alemania de fórmula 1. Este es el primer acto de un desarrollo similar al que se sigue en tenis: un circuito dirigido por los mismos participantes.
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, los Ferrari, coches que han basado casi siempre sus éxitos en la robustez mecánica y en su fiabilidad, en las dos primeras carreras de esta temporada han evidenciado una serie de fallos impropios de un equipo como el italiano. Los estudios realizados en el máximo secreto en la fábrica italiana y los permanentes deseos de esa escudería por estar siempre en cabeza pueden hacerla resurgir en cualquier momento, aunque Kyalami no parezca el circuito más apropiado para ello. Pero el que Scheckler sea precisamente surafricano y que Villeneuve siga demostrando, pese a las roturas mecánicas, que es probablemente el mejor piloto del momento dan un margen a la confianza para los rojos
«La Federación Gallega quiere echar a Reverter por vía legal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Española de Automovilismo, en su día, expulsó de su junta directiva a Estanislao Reverter. La causa fue, al parecer, ciertas irregularidades cometidas por el presidente de la Federación Gallega pero no como tal, sino en su calidad de presidente de una escudería y organizador de una carrera, El Rally de Orense. La misma que ha sido ahora el motivo del conflicto.
«Pironi culpa a «las condiciones actuales de la Fórmula-1»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MARANELLO (Italia). Después de varios días de silencio tras la muerte de Gilles Villeneuve, el canadiense y primer piloto de la escudería, la Ferrari anunció como muy probable que uno solo de sus coches participará en el Gran Premio de Montecarlo. Este único participante sería su piloto número dos, el francés Didier Pironi, que este año se anotó el Gran Premio de San Marino, en Imola.La Ferrari aún no ha decidido si contratará a un segundo conductor
«Pironi culpa a «las condiciones actuales de la Fórmula-1»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ferrari aún no ha decidido si contratará a un segundo conductor para las pruebas que aún faltan del Campeonato del mundo; se ha sabido que la dirección de la empresa ha discutido este punto, sobre el que aún no hay decisión. Se sabe que Enzo Ferrari sentía gran debilidad por Villeneuve, al que la escudería italiana recuerda como el único, el grande y generoso Gilles Villeneuve, trágicamente perdido en Bélgica.
«Pironi culpa a «las condiciones actuales de la Fórmula-1»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	PIRONI, INDIGNADO. Didier Pironi, en unas declaraciones a «Paris March», se muestra indignado por la muerte de su compañero de escudería, Gilles Villeneuve, que él achaca a las condiciones en que se desarrollan las competiciones de Fórmula-1. Se queja Pironi de que los conductores no tengan ni voz ni voto en las decisiones en torno a la Fórmula-1, en la que intervienen constructores, promotores, organizadores de circuitos y Federaciones, menos los propios pilotos.
«MARANELLO (Italia). La realidad es que el Ferrari turbo de Villeneuve se desintegró en tres «saltos», el segundo de los cuales fue el que provocó la rotura del cinturón de seguridad del piloto, que salió despedido «como un proyectil» desde su asiento, para atravesar, por el aire, la pista y estrellarse contra la alambrada de protección que, en este desgraciado accidente, a nadie protegió.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las tres «piruetas» del Ferrari fueron, pues, el auténtico «adiós a la vida» de un hombre dedicado y enamorado de la fórmula uno. La escudería Ferrari ha dado siempre una gran importancia a la seguridad, pero la violencia del primer «vuelo» del coche tras su choque, y al haber perdido Villenueve el control, hizo que se partiera el cinturón de seguridad.
«Nieto y Tormo, a punto de firmar por Garelli». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta propuesta fue rechazada por los directivos de Tabacalera, que exigieron que Ricardo Tormo tuviera una máquina en condiciones de alzarse con la victoria en su categoría y que en ningún caso el piloto valenciano saliera a la pista como segundo conductor de la escudería.
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Superada la prueba de vista, lo demás fue coser y cantar, que Roque demostró ampliamente su buena disposición física, y en lo tocante a otros asuntos, todo era cuestión de práctica y de tiempo, y como acreditó celo y seriedad pronto quedó decidida su adscripción a la escudería que tenía encomendada la custodia de Pompeyo Banderas, rotando con otros colegas en dicho servicio y experimentando con gozo lo bien y lo fácilmente que se integraba en un mundo maravilloso —un verdadero sueño—, un mundo poblado por residencias confortables, bebidas deliciosas, encantadoras señoritas, distracciones fáciles y un dinero a bote pronto que le
«La ironía de Porta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El francés Tambay y el británico Warwick renovaron ayer su contrato con la escudería Renault. Se descartó el fichaje del austríaco Lauda por sus exageradas pretensiones económicas.– AFP.
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De todas formas, este nuevo motor de 160 kilos, denominado técnicamente EF-15, sólo será utilizado por los monoplazas de la escudería Renault, en tanto que los Clientes que utilicen en sus chasis motores de la marca francesa, como pueden ser Lotus o Ligier, seguirán disponiendo de los ya conocidos EF-4 bis hasta que se haya comprobado la dureza de los nuevos.
«Juha Kannkkunen venció en el Safari Rally de Kenia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta edición del Rally Safari ha sido una de las más disputadas y emocionantes, ya que etapa tras etapa se han ido sucediendo líderes sin que ninguna escudería controlara la carrera con claridad. Los tramos de la última etapa han conseguido, con su dureza y sus largas pruebas especiales disputadas por carreteras descarnadas, terminar con los automóviles más sofisticados. Los primeros en acusar estas dificultades fueron los Audi y los Lancia, y ayer los Opel Manta, viéndose apeados de la competición pilotos
«Garriga, mejor español, séptimo en 250 c.c.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El neozelandés Mike Thackwell, sobre un coche de la escudería Ralt, se adjudicó el Gran Premio de Bélgica de fórmula 3.000, sexta prueba puntuable para el Campeonato de Europa de la especialidad. El tiempo que invirtió el vencedor en cubrir los 201,521 kilómetros de los que constaba la prueba fue de 1 hora 11 minutos y 56 segundos.
«Yannick Noah». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Nigel Mansell, con un Williams Honda, ocupa el primer puesto provisional en la parrilla de salida del Gran Premio de Portugal de Fórmula 1, que se disputa mañana en Estoril, después de los primeros entrenamientos oficiales; la segunda posición la ocupa su compañero de escudería, Nelson Piquet, siendo tercero, Alain Prost.
«Los Williams, los más rápidos en los entrenamientos de Río». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La escudería patrocinada por la empresa petrolera Mobil está equipada, como en el pasado año, con los motores Honda turboalimentados, y se han mostrado más eficaces en los Williams que en los Lotus de Cámel, cuyo primer piloto, el brasileño Ayrton Senna, realizó el tercer tiempo.
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde su silla de ruedas, Frank Williams seguirá dirigiendo la escudería que lleva su nombre, ganadora el año pasado del título por marcas, aunque un estúpido fallo del director deportivo le privara también de la copa de pilotos para alguno de sus dos hombres: Mansell y Piquet. Este año repite formación, y el duelo entre ambos pilotos puede ser un gran espectáculo. La
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Como cada año, la escudería de Maranello tiene detrás a todos los «tifossi» animando a los coches rojos, que en cualquier momento pueden ganar carreras. Nadie pone en duda la calidad del equipo que fundara el hombre más respetado de la F-1, el venerable Enzo Ferrari. Para este año, el equipo se ha reforzado con algunos fichajes de
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por primera vez en muchos años, un piloto español se montará en un monoplaza de Fórmula-1 durante una temporada completa. El valenciano Adrián Campos, gracias a la ayuda de Lois, ha conseguido una plaza en el equipo Minardi, una escudería que no está ni mucho menos entre las mejores, pero que servirá para que el español vaya tomando confianza en esta especialidad, en la cual en los primeros años hay mucho que aprender antes de poder comenzar a cosechar buenos resultados.
«Prost, Senna, Mansell y Piquet son otra vez los grandes favoritos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Dado que la escudería Minardi nunca ha marcado un punto en un gran premio, la labor de Adrián Campos debe limitarse este año a ir terminando las carreras que pueda y acumular experiencia. Su gran triunfo sería lograr terminar entre los seis primeros en una prueba y marcar así un punto, con lo cual se alzaría con el mejor resultado hecho
«PAUL RICARD». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Esta presencia de la Fórmula 1 en Paul Ricard marcará el comienzo del tránsito de la categoría por los circuitos de alta velocidad. Una característica que obrará en beneficio de los Williams y McLaren, y especialmente de los primeros. Como anticipo de ello quedaron los recientes ensayos extraoficiales realizadas por varios equipos, y donde la escudería británica prevaleció por intermedio de Nelson Piquet, con un tiempo de 1m07s35/100.
«Escalante, cuarto en Chile». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El cuadro ha sido hecho de carbono-vidrio, frenos hidráulicos, material nacido en la casa Ferrari, siendo el mismo material que utiliza esta escudería en Fórmula 1.
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MARANELLO, Italia (AP).– Ferrari continuará usando neumáticos Godyear en sus coches de Fórmula 1, durante los próximos tres años. Así lo anunció oficialmente ayer la escudería italiana, descartando la posibilidad mencionada insistentemente en las últimas semanas sobre un pase a Pirelli. En cuanto a pilotos, el equipo tiene confirmado a Gerhard Berger y Michele Alboreto.
«En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	RÍO DE JANEIRO (ANSA).– El caso de la protesta del equipo Copersucar, con relación al tercer puesto logrado por Reutemann en el Gran Premio de Brasil, amenaza prolongarse más allá de la confirmación oficial efectuada por los organizadores de la carrera. Ayer, el director de la escudería, Wilson Fittipaldi, envió un oficio a la Confederación Brasileña de Automovilismo, y solicita explicaciones por no haberse sancionado al piloto argentino Carlos Alberto Reutemann por las "infracciones" cometidas en el transcurso de la competencia del domingo pasado en Interlagos.
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El presidente del Atlético de Madrid, Jesús Gil, ha enviado un informe al Consejo Superior de Deportes razonando las ventajas que a España le podría suponer, en su opinión, la adquisición de la escudería Brabham, de Fórmula 1, propiedad del británico Bernie Ecclestone y valorada en más de 3.000 millones de pesetas. Gil pretende realzar la imagen de nuestro país con vistas a la Exposición Universal y los Juegos Olímpicos de 1992 y propone contratar a dos pilotos españoles, uno, Adrián Campos. Por otra parte, la familia Flores presiona a
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El documento enviado por Jesús Gil al Consejo Superior de Deportes resalta que España no ha promocionado el automovilismo tanto como lo han hecho otros países e indica que en cada prueba del Campeonato Mundial de Fórmula 1 hay 49 cadenas de televisión. También explica que la compra de la escudería Brabham podría engrandecer la imagen de España serviría para explotar la Exposición Universal de Sevilla y los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992. El informe añade que, en estos momentos, se tiene una inmejorable oportunidad para adquirir dicho equipo, por el que corren en la actualidad los italianos Ricardo Patresse y Andrea de Cesaris —según
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el brasileño Nelson Piquet se le ha ofrecido por dos millones de dólares, unos 250 millones de pesetas—. Precisamente, propone la contratación de pilotos españoles; uno, Adrián Campos, y el otro, Luis Pérez Sala o Alfonso Vinuesa. El presidente rojiblanco, en definitiva, requiere con este escrito la ayuda oficial para la compra de la escudería de Ecclestone, asociada a la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) y a la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA). El pasado domingo, durante la disputa del Gran Premio de la República Federal de Alemania, en el circuito de Hockenheim, Ecclestone pidió a Gil 25 millones de dólares (más de 3.000 millones
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) y a la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA). El pasado domingo, durante la disputa del Gran Premio de la República Federal de Alemania, en el circuito de Hockenheim, Ecclestone pidió a Gil 25 millones de dólares (más de 3.000 millones de pesetas) por su escudería.
«Paulo Futre, llamado a hacer el servicio militar en Portugal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ya se han vendido 9.700 abonos de los 32.000 disponibles, "de los que 4.000", afirma Gil, "son nuevos, es decir, de aficionados que nunca habían sido socios del club". Gil, que sigue adelante con sus proyectos paralelos sobre la posible compra por parte del gobierno español de la escudería Brabham, quiere presentar a Lola Flores y a Rocío Jurado en la fiesta que dará el próximo día 20 en Marbella, donde el Atlético jugará un amistoso contra el equipo local.
«El CSD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Nigel Mansell no renovará contrato por la escudería Williams y competirá la próxima temporada en Formula-1 como primer piloto de la escudería Ferrari. El segundo piloto será el austriaco Gerhard Berger.
«El CSD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Nigel Mansell no renovará contrato por la escudería Williams y competirá la próxima temporada en Formula-1 como primer piloto de la escudería Ferrari. El segundo piloto será el austriaco Gerhard Berger.
«Ayrton Senna fue el más rápido en los entrenamientos de Jerez». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				entrenamientos del Gran Premio de Fórmula I celebrados ayer en el circuito permanente de Jerez de la Frontera (Cádiz). Senna, cuarto en los ensayos libres de la mañana, consiguió un registro de 1.24.775 minutos, superando en más de un segundo a Thierry Boutsen (Benetton), segundo en los entrenamientos. Alain Prost, compañero de escudería de Senna, logró un cómodo sexto puesto, a casi dos segundos del brasileño. Por su parte, Luis Pérez Sala logró el vigésimo mejor tiempo tras sufrir su monoplaza problemas de suspensión en los ensayos libres. La sesión se interrumpió 10 minutos al sufrir un accidente uno de los Ferrari y el monoplaza de Stefano Modena.
«Ayrton Senna fue el más rápido en los entrenamientos de Jerez». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pilotaje, y censuraba duramente a su compatriota Jonathan Palmer, del que dijo: "Ha vuelto a comportarse de modo incorrecto. Me lo he encontrado en una curva rodando terriblemente despacio. Va a conseguir que alguien, incluso él mismo, se haga daño. Parece mentira que sea un piloto británico". La escudería italo-hispana Lois-Minardi sufrió en la primera jornada serios problemas de suspensión en los ensayos libres. Tras ellos, los dos pilotos, el español Pérez Sala y Pier Luigi Martini, manifestaban su decepción por la falta de puesta a punto de sus monoplazas. "Lo hemos intentado todo, pero, de momento, ha sido imposible volver a la
«La rotura de su embrague privó a Juan Garriga del triunfo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	circuito, pero el de Alcira necesitaba puntuar a toda costa. La carrera resultó aburrida en lo que se refiere al duelo por la cabeza. En la arrancada Gianola y Aspar se colocan por delante, con Crivillé detrás en la segunda curva. Al de Seba no le cuesta mucho adelantar a su compañero de escudería en Derbi. En la horquilla de antes de la recta en la segunda vuelta, Crivillé pasa delante de Gianola y ya no abandonaría su privilegia posición. Rodando un segundo más lento de lo que había marcado en los entrenamientos, Crivillé no tuvo rivales. Una caída de Gianola permitió a Aspar entrar en segunda posición,
«MAÑANA PRIMERA CARRERA DE AUTOS EN LAS FLORES». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Entre los participantes están anotados los del equipo Mobil Bradley con tres coches de la escudería, figuran además
«El último reto del campeón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La decisión de Sito es firme e iría acompañada de un cambio de orientación en la estructura de su equipo. La compañía Campsa, su principal patrocinador, está dispuesta a aumentar su aportación económica para ampliar la escudería tanto en material —se estudia la posibilidad de comprar un camión y carpa que sirva de recepción— como en medios técnicos. Según ha podido saber este periódico, ni Sito ni su brazo derecho, el abogado Manolo Burillo, descartan contar en su team con un piloto capaz de luchar por el título mundial de 250cc
«LUIS COBOS». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-05-14.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis	—A mí eso no me inquieta, no pertenezco a ninguna escudería ni estoy en el concierto de la contratacion convencional de directores. Hago la guerra musical por mi cuenta y soy el único que en estas circunstancias dirige conciertos con 90 músicos. Y sin subvenciones del Estado, tengo previstas unas actuaciones en las que intervendrán entre 180 y 200 personas.
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Maranello (Italia, Efe). La escudería italiana Ferrari anunció ayer la ruptura "con carácter inmediato" de sus relaciones con el hasta ayer piloto de su escudería, el francés Alain Prost, tres veces campeón del mundo de Fórmula Uno.
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Maranello (Italia, Efe). La escudería italiana Ferrari anunció ayer la ruptura "con carácter inmediato" de sus relaciones con el hasta ayer piloto de su escudería, el francés Alain Prost, tres veces campeón del mundo de Fórmula Uno.
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ferrari, que fichó al veterano piloto francés en 1990, pone así punto final a una temporada de tensas relaciones en las que la polémica ha sido la nota más destacada. La escudería italiana situará en el lugar del conocido piloto francés, al joven italiano Gianni Morbidelli, que ya formó parte de la división de pruebas de la firma, con sede en la localidad italiana de Maranello, y que hasta la fecha disputaba el Campeonato del Mundo de Fórmula Uno con el equipo Minardi.
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El piloto francés, de 36 años, ya amenazó durante el Gran Premio de Alemania, disputado en julio pasado, con dejar la escudería del caballito rampante antes del final de su contrato, que vence en diciembre de 1992, mientras que los directivos de Ferrari contestaron en septiembre con una clara advertencia: "cualquiera que rompa la relación contractual deberá enfrentarse a las consecuencias".
«El piloto francés Alain Prost queda fuera de Ferrari a seis días de la celebración del último Gran Premio». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de Australia, que se disputará en Adelaida entre el 1 y el 3 de noviembre próximos, estará pilotado por el francés Jean Alesi. Este piloto está séptimo en la clasificación del Mundial 91 y comenzó este año a formar equipo junto a Prost, quien, según auguran todos los comentarios, disputará la próxima temporada en la escudería francesa Ligier.
«Cuarenta vehículos en la Vuelta a Santiago». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Todos llegaron bien a la meta, tras una etapa nocturna —el sábado, desde las seis de la tarde hasta las once de la noche— y otra diurna —desde las nueve de la mañana hasta las siete de la tarde—. Esta prueba, que concentró a 96 participantes, fue organizada por la Escudería Compostela y por el Club 4x4 Salmonte de Santiago, con un presupuesto de 600 mil pesetas.
«Es la segunda y última prueba del primer campeonato gallego de tramo cronometrado». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Quizá sea el retraso en el inicio de las obras de construcción del Circuito Galego de Velocidade lo que ha llevado a los organizadores de pruebas motociclistas, en este caso la escudería coruñesa Motor 7, a buscar alternativas, aprovechando las especiales condiciones que Galicia ofrece para la práctica de ciertas especialidades, como el enduro, y la colaboración de algunas entidades, como el Ayuntamiento de Culleredo, que hace sólo unas semanas apadrinó la clásica Subida a Culleredo y que ahora vuelve a estar detrás de otro acontecimiento
«POR JOSÉ CLOPATOFSKY». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	NOTICIAS VARIAS: Para correr el próximo 25 en Lime Rock, viajó ayer Diego Guzman. Texaco no se retira de las carreras sino que reconsidera sus presupuestos (podrían patrocinar la prueba del 12 de Octubre). Colmotores prepara campaña para cambiar su nombre por General Motors de Colombia. Insólito. Autódromos le confirmó a la Escudería Colombia que está maniatado por la exclusividad del contrato con Tortugas para albergar otras pruebas monomarca. La carrera de la Esso sería el 18 de Julio y a 4 horas y media. Sofasa vendió su planta de Duitama al grupo Hoyos. Indy 500 se verá en directo por TV Cable, el 24 a las
«¿CUNDIRÁ EL EJEMPLO EN EUROPA?». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Además, en las próximas elecciones se agregará Sky TV a la ya poderosa constelación de medios periodísticos británicos de derechas. Hasta ahora, sus programas de noticias, a la hora de informar sobre política, han hecho gala de una imparcialidad que no se percibe en los periódicos de la misma escudería. Pero la «tabloidización» de sus programas, que proyecta el antiguo director del Sun, Kelvin McKenzie, puede ser indicio de cambios.
«BREVES DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	LONDRES.– La escudería británica Lola anunció ayer en Londres que ha aplazado a 1996 su reingreso en la Fórmula 1, un año más tarde de lo previsto inicialmente. / REUTER
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ROMA.– La escudería italiana de Fórmula 1 Benetton desmintió la contratación del piloto Nigel Mansell para la próxima temporada y anunció que será probablemente Johny Herbert el compañero del actual campeón del mundo, Michael Schumacher. / EFE
«MASSENBURG Y BANNISTER, 4 PARTIDOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	PARÍS.– El piloto francés Alain Prost confirmó ayer en París su decisión de retirarse de la Fórmula 1 al rechazar la propuesta del responsable de la escudería McLaren, Ron Dennis, de correr el Gran Premio este año. Prost, cuatro veces campeón del mundo, anunció su intención de retirarse de las carreras el 24 de septiembre pasado en Estoril (Portugal). / EL MUNDO
«La firma Williams medita contratar al francés Alain Prost como sustituto del piloto fallecido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Por otro lado, según informa Efe, la escudería anglofrancesa Williams-Renault podría intentar la contratación del francés Alain Prost, retirado esta temporada, para sustituir en el Mundial de Fórmula Uno al fallecido Ayrton Senna. Así lo publica el diario británico Today. Williams-Renault estaría dispuesta a ofrecer al piloto francés la cifra de 18 millones de dólares para contar con sus servicios hasta el final
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Las acusaciones que pesan sobre la escudería podrían provocar incluso su expulsión del Campeonato del Mundo
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	PARIS.– La escudería de Fórmula 1 Benetton y su piloto alemán Michael Schumacher, actual líder del Campeonato del Mundo de la especialidad, mantendrán hoy con el Consejo Mundial de la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) una reunión, previsiblemente explosiva, en torno a las acusaciones que pesan sobre el equipo italiano, las cuales podrían provocar incluso su expulsión
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	El piloto alemán, aparentemente harto de las irregularidades cometidas por su escudería, sugirió recientemente que podría abandonar el equipo, aunque el lunes Luciano Benetton, el máximo responsable de la firma, aseguró que Schumacher no tiene intención alguna de marcharse.
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ADELAIDA (AUSTRALIA).— El piloto británico Damon Hill criticó ayer duramente a su escudería, Williams, al considerar que no le apoya lo suficiente en su lucha por el título mundial de Fórmula 1, que se decidirá el próximo domingo en el Gran Premio de Australia y para el que los únicos candidatos son el alemán Michael Schumacher y el propio Hill.
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Frank Williams, el jefe del equipo, dijo el lunes que Hill seguirá en la escudería la próxima temporada, pero el piloto insistió ayer en que se le pague lo que cree valer, informa Reuter.
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	Más tarde, concretamente en el año 1990, la escudería Ferrari lograba la victoria en el Gran Premio de Brasil, sin que Nigel Mansell tuviera que soltar el volante en ningún instante de aquella carrera.
«Adriane Galisteu afirma que su novio estaba muy preocupado por los malos resultados que había tenido en las primeras carreras.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Entre las manifestaciones de pesar por la muerta de Senna, ayer destacó la de Ron Dennis, director de McLaren, escudería en la que Senna conquistó sus tres títulos mundiales. Dennis manifiesta que la "capacidad, profesionalidad, habilidad y coraje de Senna no tienen comparación con otro otro piloto de su generación". Dennis habla de la amistad que les unía y también de cómo ambos había vibrado haciendo lo que más les gustaba: ganar en
«Williams quiere repescar a Mansell para suceder a Senna.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas. Versión realizada sobre texto plano	Mientras Mansell estudia la oferta que ya le habrá llegado (hasta el final de temporada solamente coinciden cinco carreras de la F-Indy con la F-1), parece que será el actual piloto probador de la escudería Williams Renault, el británico David Coulthard, el piloto que forme pareja con Damon Hill en el Gran Premio de España.
La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El piloto británico Damon Hill, de la escudería de fórmula 1 Williams, se encuentra en Bolonia para ser interrogado por el juez Maurizio Passarini, que lleva las investigaciones sobre las muertes de los pilotos brasileño Ayrton Senna y austriaco Roland Ratzenberger. Además de Hill, en la capital boloñesa se encuentra también Patrick Head, proyectista de Williams. Efe
«Mansell vuelve a Williams para competir en los tres últimos grandes premios.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LONDRES — (Efe.) El inglés Nigel Mansell, campeón del Mundo de la fórmula 1 en 1992, volverá a correr con su antigua escudería Williams-Renault en los tres últimos grandes premios de esta temporada.
«Mansell vuelve a Williams para competir en los tres últimos grandes premios.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Williams aseguró ayer que Mansell participará en España (circuito de Jerez, 16 de octubre), Japón (Suzuka, 6 de noviembre) y Australia (Adelaida, 21 de noviembre), después de que finalice su compromiso con su actual escudería, Newman-Haas, del campeonato Indy. Regresó con Williams en el gran premio de Francia, disputado el pasado 3 de julio, y aunque no finalizó la carrera, impresionó favorablemente a su antiguo patrono, Frank Williams.
«Mansell vuelve a Williams para competir en los tres últimos grandes premios.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Mansell formará equipo con su compatriota Damon Hill y relegará al puesto de sustituto al escocés David Coulthard, que se había consolidado como segundo piloto de la escudería tras la muerte del brasileño Ayrton Senna. El piloto se adjudicó 30 grandes premios (27 con Williams y 3 con Ferrari) y en 1992 fue campeón del Mundo, tras lo cual dejó la competición de fórmula 1.
«Capriati vuelve a la competición en Zurich». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La incertidumbre más absoluta rodea el futuro del piloto alemán Michael Schumacher, líder del Mundial de fórmula 1, ya que su supuesta ruptura con la escudería italiana Benetton todavía está pendiente de una confirmación oficial. Benetton ha negado la ruptura, pero Michael Schumacher continúa sin hablar. Su representante, Willi Weber, ha comentado que hay un documento en el que el piloto comunica a la escudería que "no está dispuesto a seguir compitiendo en las condiciones actuales". Efe.
«Capriati vuelve a la competición en Zurich». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	piloto alemán Michael Schumacher, líder del Mundial de fórmula 1, ya que su supuesta ruptura con la escudería italiana Benetton todavía está pendiente de una confirmación oficial. Benetton ha negado la ruptura, pero Michael Schumacher continúa sin hablar. Su representante, Willi Weber, ha comentado que hay un documento en el que el piloto comunica a la escudería que "no está dispuesto a seguir compitiendo en las condiciones actuales". Efe.
«253,5 millones de pesetas para una quiniela de catorce». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Amatriaín ficha por la escudería Honda-Gabi
«253,5 millones de pesetas para una quiniela de catorce». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El piloto catalán Dani Amatriaín llegó ayer a un acuerdo con la escudería Honda-Gabi Competición para participar en el III Abierto Ducados de 250 cc de la próxima temporada, campeonato que se disputa a un total de siete pruebas y está dotado con cien millones de pesetas en premios. Efe.
«MOTOCICLISMO: GP de Australia.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	en la categoría se esforzará al máximo para satisfacer a los aficionados españoles. "Cuando se compite no son válidas las opciones que no están basadas en la capacidad y la experiencia. Por ello no estamos sorprendidos por la actuación de nuestro piloto, aunque sí muy satisfechos", dijo Sito Pons. El director de la escudería sostiene que la máquina de Puig, desde el punto de vista competitivo, es incluso equiparable a la de Michael Doohan. El estadounidense John Kocinski (Cagiva) volvió a ser el más rápido, con un registro de 1.30.523, 8.39 décimas menos que el día anterior. Su compatriota y actual campeón del mundo de la cilindrada
«Camacho descarta únicamente a Galiamin y Korneiev». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El piloto austriaco Gerhard Berger renovó ayer su contrato por un año con la escudería Ferrari. Berger estuvo meditando la posibilidad de abandonar la F-1 tras el accidente mortal del brasileño Ayrton Senna. Efe
«El Estado francés quiere conservar la titularidad del 34% de la firma automovilística tras el proceso de privatización.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	de Matra, es desde hace mucho tiempo administrador de Renault. En cuanto a Elf Aquitaine, de la que Renault posee el 0,97 por ciento del capital, la política de colaboración se ha desarrollado largamente, en especial en el campo de la investigación sobre los combustibles. Elf es también uno de los principales patrocinadores de la escudería Williams-Renault en el campeonato del mundo de fórmula 1. La Compagnie de Suez no es candidata a entrar en el núcleo de Renault, a assuré mardi Gérard Worms, président du groupe.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	La relación entre Ron Dennis, patrón de la escudería británica que este año monta los motores Mercedes Benz, y el propio Alain Prost siempre ha sido muy buena. En la actualidad, ambos se necesitan mutuamente. Y por ello, han decidido unirse de nuevo para sacar adelante un proyecto común.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	El piloto lleva varios meses luchando por conseguir un equipo de Fórmula 1 totalmente francés. Una escudería con motores galos, chasis también franceses, e ingenieros y pilotos del mismo país. Renault, con la que Prost mantenía intensos contactos en los últimos años, no aceptó la oferta del ex campeón mundial y éste abandonó al fabricante de automóviles.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	A partir de ese momento, empezaron a circular insistentes rumores sobre el futuro de Prost. Desde firmar un acuerdo con Mercedes para ser el nuevo director deportivo de la marca alemana hasta correr el campeonato germano de turismos para esta escudería. Pero su futuro había quedado en el aire en los últimos días.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	NUEVO FRACASO.— Y por si esto fuera poco, el patrón de McLaren anunció que haría lo imposible por contar con Michael Schumacher como piloto número 1 en la temporada 96. Schumacher ha fichado a bombo y platillo por la escudería italiana Ferrari, lo que es una nueva puerta que se ha cerrado para el británico.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	A partir de ahora, el trabajo de Prost va a ser muy difícil. Tiene que convertir el monoplaza de la escudería McLaren Mercedes en un vehículo competitivo, capaz de ganar carreras y de optar por el título en la temporada próxima.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	En cuanto a pilotos, y de cara al próximo campeonato, Ron Dennis ya ha confirmado a Mika Hakkinen, pero se están manteniendo diversas reuniones para buscar un segundo conductor para los monoplazas de la escudería británica.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Norbert Haug, responsable de competición de Mercedes y encargado de encontrar un segundo piloto en la escudería anglo germana, ha señalado recientemente que se están ultimando contactos con varios pilotos, aunque el que parece tener más posibilidades en estos momentos es el escocés David Coulthard. Este piloto ahora milita en Williams, pero con el fichaje de Jacques Villeneuve para el próximo año se ha quedado sin un volante para disputar el campeonato en el 96
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	También hay contactos con Gerhard Berger, al que no ha caído muy bien el fichaje del alemán Michael Schumacher con su equipo —Ferrari— para el próximo año. Así, el austriaco podría abandonar la escudería italiana si la situación no mejora.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	el último nombre que se baraja, según el propio Haug, es el piloto alemán Heinz Harald Fretzen. Antes de su llegada a la Fórmula 1, Fretzen se inició en la competición automovilística integrado en el equipo Mercedes y dentro del mundial de Sport Prototipos. La decisión sobre el piloto que acompañará a Hakkinen en la escudería McLaren Mercedes la próxima temporada será anunciada oficialmente el próximo 1 de octubre durante la disputa del Gran Premio de Europa de esta especialidad en el circuito alemán de Nurburgring.
«Dramático accidente del finlandés Hakkinen». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Afortunadamente, el piloto de la escudería Sauber-Ford no sufrió heridas de importancia.
«Sus principales rivales en el Mundial de Rallyes, Subaru y Mitsubishi, han pedido que se anule el castigo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Mitsubishi. En ellas, se solicita al máximo organismo gestor del deporte del automóvil que levante la sanción a Toyota, ya que, de lo contrario, el Campeonato de 1996 puede perder todo el interés que ha tenido en estos últimos años. El español Carlos Sainz llegó recientemente a un acuerdo para correr con esta escudería en las próximas temporadas.
«Sainz conserva sus opciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Carlos Sainz salió ayer prácticamente indemne de una dificilísima primera etapa en el Rallye del RAC, carrera en la que se disputa el título mundial con el escocés Colin McRae, su compañero en la escudería Subaru.
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Esta primera etapa del Rallye RAC de Inglaterra ha confirmado la competitividad de los Mitsubishi Lancer Evolution de finlandés Tommi Makinen y del sueco Kenneth Eriksson, que terminaron la jornada ocupando la primera y segunda posición, respectivamente. Este excelente resultado de la escudería de Andrew Cowan le permite defender su liderato de tan sólo dos puntos frente a Subaru en el Mundial de marcas.
«Automovilismo/RALLYE DE INGLATERRA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	No se puede dejar de recordar que Mitsubishi tiene todavía la posibilidad de conseguir el título de marcas y que frente a su escudería, sería tonto por parte de un hombre tan experimentado como Richards, jugárselo todo a la carta de McRae.
«El baúl de la Pavón». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-12-03.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	La de Moncloa sí que era una fiesta y no aquel guateque rancio y hortera que el gafe maquiavélico Juan Alberto Belloch —oreja de hipopótamo— montó en el Ministerio de Justicia e Interior pare festejar el Código Penal a base de tinto con gaseosa y salsa de Caco Senante, mientras la más famosa de su escudería particular, Margarita Robles, «a mucha honra, a mucha honra», aportaba otra delicadeza de su léxico particular cuando habló, muy fina ella, de «las patas», por no decir «los pilares» de no recuerdo qué cosa política y circunstancial.
«SEBASTIÁN MORENO». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1995-05-29.		Tiempo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es la primera vez que se relaciona a De la Rosa con intentos de aproximación al Palacio de La Zarzuela. El periodista Jesús Cacho afirma en su libro MC que en la escudería personal del Rey —es un gran aficionado a los coches— figura un Porsche de competición, valorado en veinticuatro millones de pesetas, regalo del financiero.
«Antonio Albacete (BMW) dominó en Jerez con claridad». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En la primera carrera adelantó a todos sus rivales con una salida impresionante desde la sexta posición de la parrilla de salida. El piloto madrileño, de la escudería de Teo Martín, se impuso en las diez vueltas con un crono de 18.39.12, muy por delante de Jordi Gené (Opel Vectra GT), que acabó con un tiempo de 18.44.43, y el belga Eric van de Poele (Nissan Primera 2.0 eGT) —primero en los entrenamientos—, con 18.46.51. De salida Van de
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Muchos equipos conviven en el mismo hotel, como Ferrari y Williams, que coparon el hotel Alfa Vallès. Pero otros reparten sus integrantes en función de su importancia. Así, la escudería Benetton pernoctó en el Ciutat de Granollers, pero Schumacher, Herbert y Briatore, el mánager, así como Mansell, Hakkinen, Ron Dennis y Mansour Ojjeh, éste propietario de McLaren, y otros pilotos y mánagers de escuderías eligieron en el Juan Carlos I, con su "puente aéreo" en helicóptero al circuito. El "staff" de la
«La escudería italiana Minardi, bajo secuestro judicial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La escudería italiana Minardi, bajo secuestro judicial.
«La escudería italiana Minardi, bajo secuestro judicial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La escudería italiana Minardi ha sido puesta bajo secuestro judicial por el consejero de justicia de Nevers/Magny Cours tras una demanda presentada por la sociedad Grand Prix Engineering Sponsorship, que no ha argumentado sus razones. (Efe)
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La segunda línea en la parrilla de salida la ocuparán el escocés David Coulthard, compañero de equipo de Hill, y el austriaco Gerhard Berger (Ferrari). A continuación saldrán el brasileño Rubens Barrichello y el británico Eddie Irvine, ambos de la escudería Jordan.
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En Alemania sigue especulándose sobre el destino de Schumacher la próxima temporada. En una entrevista con el semanario de Munich "Focus", Niki Lauda, ex campeón mundial y consejero de Ferrari, explicó que la escudería italiana ha hecho una oferta al piloto alemán y que éste tiene de tiempo hasta mediados de agosto para decidirse. Niki Lauda indicó que no está dispuesto a pagar bajo ningún concepto una suma "utópica" por los servicios de Schumacher.
«Schumacher recurre su sanción.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El campeón del mundo de fórmula 1, el alemán Michael Schumacher, anunció ayer en Berlín que la escudería Benetton-Renault ha recurrido la sanción impuesta en su contra después de su victoria del pasado domingo en el GP de Bélgica. Schumacher fue suspendido por un gran premio —aunque no cumplirá la sanción si no reincide en las próximas cuatro pruebas— por "conducción peligrosa" en su pugna con Damon Hill.– Afp.
«Berger deja Ferrari y ficha por Benetton.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El piloto austriaco Gerhard Berger, de 36 años, contrajo ayer matrimonio en Mónaco con su compañera Ana María y anunció su marcha del equipo Ferrari a final de esta temporada y su ingreso en la escudería alemana Benetton. De esta manera los dos actuales pilotos de la marca italiana, Berger y Alesi, estarán juntos el año próximo en Benetton, mientras que el alemán Michael Schumacher deja este equipo para ir a Ferrari.– Redacción.
«Fermín Vélez correrá en F-Indy.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El barcelonés Fermín Vélez, actual líder del campeonato norteamericano de coches deportivos (IMSA), será el primer piloto español que compita en fórmula Indy. Su escudería le ha confirmado como piloto en el próximo campeonato. Vélez debutará en febrero en Orlando (Florida) y será también el primer español que participe en las 500 Millas de Indianápolis.– Redacción.
«Honda ficha al australiano Gobert.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Honda Racing Corporation (HRC), escudería oficial de la marca japonesa, ha fichado al piloto australiano Anthony Gobert, de 22 años, campeón de Australia de motocross y figura del Mundial de superbikes. Gobert, que ha sido recomendado por Doohan, será compañero de Crivillé y sustituirá a Itoh en HRC.– Redacción.
«Tras ganar su segundo campeonato de pilotos, ayer dio a Benetton el de constructores.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En su penúltima carrera como piloto de la escudería Benetton Renault, Michael Schumacher, que vestirá los colores de Ferrari las dos próximas temporadas, obtuvo su novena victoria de la temporada en el Gran Premio de Japón e igualó el récord de triunfos en un mismo año, que estaba en posesión de Nigel Mansell desde 1992. La victoria, además, dio el primer título mundial de
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	SUZUKA. (Agencias). El alemán Michael Schumacher (Benetton Renault) logró ayer, con su triunfo en el Gran Premio de Japón, igualar el récord de victorias en una temporada que tenía el británico Nigel Mansell (Williams) desde 1992 con nueve, y también dio a la escudería británica Benetton su primer título mundial de constructores.
«Schumacher iguala a Mansell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La escudería británica Williams tenía como objetivo mantener por cuarto año consecutivo su título de constructores, pero la jornada fue catastrófica para Hill y Coulthard.
«Benetton Renault logra el título de constructores.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La escudería británica Benetton-Renault, que debutó en F-1 en el Gran Premio de Italia de 1981 como Toleman, nombre que utilizó hasta la compra por su actual propietario en 1986, se proclamó ayer por primera vez campeona del mundo de constructores, gracias a la victoria del alemán Michael Schumacher en el Gran Premio de Japón y al
«Benetton Renault logra el título de constructores.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Benetton, que ha participado en 217 grandes Premios, de los que ha logrado la victoria en 26, logró su primer triunfo en el Gran Premio de México de 1986 con el austriaco Gerhard Berger, que la próxima temporada volverá a pilotar para esta escudería, al volante de un coche impulsado por un motor BMW.
«Sainz regresa a Ford, la marca con la que debutó en el Mundial.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	MADRID. Redacción.– Carlos Sainz confirmó ayer oficialmente que pilotará un Ford Escort RS Cosworth en el próximo Campeonato del Mundo de rallies. Sainz, que corrió la pasada temporada con Subaru, encontró así una salida digna a la difícil situación en que se encontró tras la descalificación de la escudería Toyota, con la que llegó a un acuerdo que ninguna de las dos partes pudo respetar.
«Prost, que fue segundo, se coloca en cabeza del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Todo el mundo esperaba que la prueba se transformara en un nuevo duelo entre los Williams-Honda y los Marlboro-McLaren y no hubo decepción para nadie. Desde bien pronto los pilotos de una y otra escudería se empeñaron en cumplir los pronósticos.
«Prost, que fue segundo, se coloca en cabeza del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En cualquier caso el campeón se mantuvo a su rueda y esperó el momento oportuno para superarle que llegó cuando a Piquet le surgieron dificultades con su rueda trasera derecha que tuvo que cambiar en una parada rapidísima, apenas seis segundos, que le hizo perder, a pesar de todo, la segunda plaza y el doblete para su escudería. En un esfuerzo final debió conformarse con recuperar el tercer puesto.
«Corredor de la IndyCar estuvo por Asunción». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-12-11.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Christian Fittipaldi es el piloto oficial de la escudería Kmart/Budweiser Lola Ford Cosworth, de la IndyCar. Es hijo y sobrino de dos legendarios pilotos de Fórmula Uno, Wilson y Emerson Fittipaldi.
«ARCO 15 AÑOS». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-09.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se aentúan las mayúsculas	arte de este siglo, como Picasso, del que la neoyorquina galería Pace Wildenstein exhibe un extraordinario cuadro de 1919, de la época cubista del artista, "Rue la Boëtie, personnage dans l'atelier", cuyo precio sobrepasa los 500 millones de pesetas. En conjunto, las galerías presentan a los artistas de su escudería, con obras menos espectaculares que en otros años, más pintura y menos instalaciones. Es decir, con obra más fácil de vender.
«PEDRO MARÍA MARROQUÍN». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-12.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	Existe un cierto sello familiar entre Marroquín y algún otro artista de la escudería Egam. ¿Debido a la juventud pictórica de ellos o que unos y otros captan el aire del tiempo con el mismo olfato pero con distinta personalidad? No sabemos, pero sí conocemos la costumbre de acertar en sus propuestas que esta galería ejerce desde antaño, acierto que confirma, una vez más, esta exposición.
«Teodoro Gómez indulta un toro en San Luis Potosí; &#34;Chilolo&#34; corta orejas y rabo en Portugal &ndash; Adrián Fernández saldrá en la 11ª posición en Vancouver; Jourdain, en la 24ª &ndash; Lluvia de récords en el Mundial de Ciclismo de Pista &ndash; Triunfan Costa Rica y Guatemala en el Premundial de fútbol de salón de la Concacaf». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-01.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	RALF SCHUMACHER, el hermano del campeón mundial Michael Schumacher, negocia con la escudería Jordan-Peugeot su entrada a la Fórmula Uno para la siguiente temporada, anunció ayer el jefe de la escudería, Ian Phillips, en Berlín. Según un diario, el contrato debe ser firmado en 10 días, en el Gran Premio de Monza en Italia. Ralf estuvo a prueba a principios de mes con la escudería McLaren-Mercedes,
«Teodoro Gómez indulta un toro en San Luis Potosí; &#34;Chilolo&#34; corta orejas y rabo en Portugal &ndash; Adrián Fernández saldrá en la 11ª posición en Vancouver; Jourdain, en la 24ª &ndash; Lluvia de récords en el Mundial de Ciclismo de Pista &ndash; Triunfan Costa Rica y Guatemala en el Premundial de fútbol de salón de la Concacaf». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-01.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	RALF SCHUMACHER, el hermano del campeón mundial Michael Schumacher, negocia con la escudería Jordan-Peugeot su entrada a la Fórmula Uno para la siguiente temporada, anunció ayer el jefe de la escudería, Ian Phillips, en Berlín. Según un diario, el contrato debe ser firmado en 10 días, en el Gran Premio de Monza en Italia. Ralf estuvo a prueba a principios de mes con la escudería McLaren-Mercedes, en Silverstone.
«Teodoro Gómez indulta un toro en San Luis Potosí; &#34;Chilolo&#34; corta orejas y rabo en Portugal &ndash; Adrián Fernández saldrá en la 11ª posición en Vancouver; Jourdain, en la 24ª &ndash; Lluvia de récords en el Mundial de Ciclismo de Pista &ndash; Triunfan Costa Rica y Guatemala en el Premundial de fútbol de salón de la Concacaf». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-01.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	con la escudería Jordan-Peugeot su entrada a la Fórmula Uno para la siguiente temporada, anunció ayer el jefe de la escudería, Ian Phillips, en Berlín. Según un diario, el contrato debe ser firmado en 10 días, en el Gran Premio de Monza en Italia. Ralf estuvo a prueba a principios de mes con la escudería McLaren-Mercedes, en Silverstone.
«Triste final de la carrera de Stefan Edberg: cae en Estocolmo.&ndash; Japón será sede dos carreras de Fórmula Indy.&ndash; Schumacher seguirá con Ferrari». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-11-06.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	MICHAEL SCHUMACHER prorrogó su contrato con Ferrari de fines de 1997 a 1999, según informó ayer la escudería de Fórmula Uno. No se revelaron los términos del arreglo.
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Ellos sabían desde que ficharon a Michael Schumacher, que con él lo iban a conseguir. Nuevamente ha sido «su» Gran Premio, y aunque no se subió a lo más alto del podio, demostró a las más de cien mil personas que abarrotaban el circuito que con su enorme potencial es capaz de todo. La escudería del cavallino necesita una victoria, y ayer demostró estar muy cerca de conseguirla. El alemán tendrá que seguir trabajando, y muy duro, pero los resultados son los que cuentan, y en sus manos, Ferrari sin duda tendrá lo que se merece, victorias.
«Música. Previa. Actuación de Los Flechazos, Pribata Idaho, Honey Langstrump y Automatics en Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Elefant Party ha reunido durante meses, en distintas ciudades españolas, a un mínimo de cuatro grupos nacionales de su escudería como Phantom Dog o Flow.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Ligier es la escudería francesa que hace quince días ganó el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 1 con el piloto, también francés, Olivier Panís.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Aprovechando el éxito, los ministros de Cultura, Duste Blazy, y de Deportes, Drut, han iniciado contactos para convertirla en la escudería nacional francesa.
«Fórmula 1 / GRAN PREMIO DE FRANCIA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	El equipo Benetton Renault, con la tercera y cuarta posición, parece que va encontrando el camino justo, y que sus pilotos, Alesi y Berger, se han acomodado a sus nuevos monoplazas y a la organización de la escudería. Hakkinen y Coulthard, quinto y sexto respectivamente, hicieron una carrera agresiva, sobre todo el segundo, que en varias ocasiones intentó adelantar a Brundel (Jordan Peugeot).
«Cuánto ganan los colombianos». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1996-12-10.		Semana	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	descanso a ir a una universidad, pensando en reemplazar en el futuro a todos sus actuales jefes, hasta un deportista como Juan Pablo Montoya, que a pesar de todos los éxitos que ha tenido hasta el momento en el automovilismo, todavía no gana ni para ir al cine. El es, por ahora, una ficha de su escudería, y tiene que conseguirse un patrocinio para que lo dejen correr. Pero él sabe que si logra llegar a la Fórmula 1, no tendrá problemas en el futuro: entonces habrá jugosos premios y su esfuerzo se verá recompensado. Eso es lo que hace que la mano de obra colombiana sea tan competitiva y tan
«Hill resuelto a saborear triunfo». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-10-14.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	'Es un caballero y una persona sin malicia', dijo Williams, quien añadió que 'no soy el tipo de persona de mucho celebrar. Me siento bien con los logros de la escudería, pero rápidamente me empiezo a preocupar de nuevo ante los nuevos retos que se presenten. Esa es la realidad'.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	PARÍS.– Michael Schumacher y Ferrari decidieron prolongar su colaboración hasta finales de 1999, anunció la escudería italiana este martes, reseñó la agencia AFP.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Este acuerdo llega después de varias semanas de negociaciones. Ligado inicialmente hasta finales de 1997 a la escudería, el alemán no escondía su intención de quedarse más tiempo, con el equipo rojo de Maranello.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	'Todo lo que se ha hecho y lo que se hará la temporada próxima, comenzará a verse en 1998. No veo por qué otro que no sea yo se debe aprovechar de ello', dijo recientemente Michael Schumacher para explicar su deseo de permanecer más tiempo en el seno de la escudería.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Schumacher cree en la capacidad del equipo italiano para alcanzar los objetivos, una escudería del Viejo Continente que espera desde el año 1979, obtener una corona mundial de pilotos.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Berger rodó la más rápida de las trece vueltas que realizó al circuito en 1.21.44, con lo que aventajó en 22/100 a su compañero de escudería, el francés Jean Alesi, quien marcó 1.21.66.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Londres.– La escudería británica Lola regresará el próximo año al Campeonato del Mundo de Fórmula Uno, tras el acuerdo alcanzado con la compañía de tarjetas de crédito MasterCard, quien financiará el proyecto los próximos cuatro años.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Lola, que participó por última vez en 1993, regresará con un coche impulsado por un motor construido por la misma escudería, cuyo  proyecto fue anunciado hace tres semanas.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Para pilotar los coches la próxima temporada, la escudería Lola está en contacto con el danés Tom Kristensen y con los destacados brasileños Ricardo Roset y Ricardo Zonta, aseguró la agencia de noticias Efe.
«Mónaco. Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				imponerse en el Gran Premio de Mónaco, primera victoria que consigue esta temporada, en una pista en la que los coches rojos no triunfaban desde hace 16 años. La lluvia que comenzó a caer media hora antes de comenzar la prueba ha sido decisiva para la victoria de Schumacher, en una jornada nefasta para la escudería Williams, cuyos pilotos, Heinz-Harald Frentzen y Jacques Villeneuve, que ocupaban el primer y tercer puesto en la formación de salida, salieron con neumáticos para pista seca, pero fueron los únicos en hacerlo junto al escocés Coulthard.
«Mónaco. Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Igualmente negra fue la suerte de los McLaren-Mercedes, eliminados en el mismo incidente en la primera vuelta, o la de la escudería Benetton, con el francés Jean Alesi retirado tras un trompo y el austriaco Berger clasificado noveno tras varios incidentes.
«Magny-Cours (Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Frentzen salvó el honor de los Williams con su segundo puesto en un circuito en el que los coches de la escudería inglesa son prácticamente imbatibles, pero en esta ocasión no han podido con Schumacher.
«Villeneuve, a un punto de Schumacher en el Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Y a dos vueltas del final superó a un Damon Hill, que no puso mucho empeño en defender su puesto. Villeneuve cruzaba la meta victorioso por sexta vez en la temporada, tras haber sido presionado en los compases finales de la carrera por el escocés Coulthard, que precedía a Frentzen, con lo que la escudería Williams pasaba a encabezar el mundial de constructores.
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El perfecto trabajo realizado ayer por la escudería Ferrari, con el primer puesto de Schumacher y el tercero del irlandés Eddie Irvine, no ha servido, sin embargo, para impedir que Williams lograra su noveno título mundial de constructores, con lo que se convierte en la más laureada en la historia de la Fórmula 1 desde la creación de este campeonato de 1958, con
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Frentzen trató en vano de impedir la victoria de Schumacher. El difícil adelantamiento a Damon Hill a una vuelta del final por parte del piloto de Ferrari le dejó a tan sólo un segundo, pero se tuvo que conformar con dar el título de constructores a su escudería. Ahora el título mundial se decidirá en Jerez. El que quede por delante de su rival será el campeón.
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				negativo, habrá que esperar a posteriores conversaciones el 26 de octubre en Jerez. En cualquier caso, sus opciones son claras tanto como piloto titular de un equipo medio como de probador (participa en los entrenamientos privados, rueda miles de kilómetros y adquiere experiencia y, en caso de lesión de los titulares, les sustituye) de alguna escudería de las grandes, por ejemplo Benetton.
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Los equipos a los que quiero ir están «llenos» y los volantes que quedan libres no me convencen. Quiero esperar antes de tomar una decisión por si surgiera algún cambio en los equipos punteros. Particularmente preferiría ser piloto probador en una escudería puntera que correr en otra sin posibilidades de progresar.
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— ¿Contempla la opción de entrar como piloto probador en una escudería de las grandes?
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				—Sí, siempre y cuando sea un buen equipo, el patrocinador esté conforme y se ate muy bien el contrato. Es importante exigir muchos días de entrenamientos y presencia en varios circuitos del Mundial para aprenderlos. Y con una escudería de las grandes y con un proyecto de, al menos, dos años de duración.
«Villeneuve retira la apelación y participará en Jerez ». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La escudería Williams retiró ayer la apelación presentada la víspera del Gran Premio de Japón, tras la exclusión de Jacques Villenueve de la prueba nipona. «La retirada del recurso fue aceptada por el Tribunal de Apelación internacional y la pena infligida por los comisarios deportivos se convierte en definitiva», indicó la fuente del equipo
«Londres. Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-12.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El piloto alemán Michael Schumacher subrayó que la anulación de todos sus resultados logrados en la temporada 1997 de Fórmula 1 suponen un gran revés para la escudería Ferrari, a la que pertenece.
«Nuevo auto para un viejo sueño en Ferrari». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-08.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Maranello, Italia. Agencia DPA La escudería italiana Ferrari presentó ayer en Maranello su nuevo modelo y renovó las esperanzas para la presente temporada del Campeonato Mundial de Fórmula Uno. La F310B (el nuevo auto de la marca del "cavallino") es el centro de atención de toda la prensa y el público italianos, que esperan conseguir un título que
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	AUTOMOVILISMO: ESTÁ PREOCUPADO POR LA IMAGEN DE SU ESCUDERÍA
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El juicio en el cual está acusado el dueño de la última escudería para la cual corrió el brasileño empieza el 20 de febrero.
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	(Hamburgo, Alemania. Agencia DPA).– La historia Ayrton Senna-Williams continúa. A pesar de que el brasileño sólo corrió tres carreras con la escudería inglesa, en el recuerdo quedó como el equipo con el que más podía ganar y con el que más perdió.
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	"Lo veo como una seria amenaza para nuestra escudería. En el peor de los casos, podrían condenarnos a penas de cárcel en libertad condicional, pero lo peor del caso es que importa poco el veredicto: lo que la gente recordará es que Senna murió a causa de una falla de un Williams", reconoció el dueño de la escudería, en una
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	amenaza para nuestra escudería. En el peor de los casos, podrían condenarnos a penas de cárcel en libertad condicional, pero lo peor del caso es que importa poco el veredicto: lo que la gente recordará es que Senna murió a causa de una falla de un Williams", reconoció el dueño de la escudería, en una entrevista a la revista alemana "Auto Motor Sport".
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	La realidad indica dos cosas. Por un lado Williams siempre negó responsabilidad por la muerte del brasileño. Por el otro, la firme postura de la fiscalía de Bolonia de acusar al mismo Williams, a Patrick Head, a Adrian Newey (técnicos de la escudería) y a otras tres personas —responsables de la pista y de la prueba— de homicidio por la muerte del mítico brasileño en el accidente del 1 de mayo de 1994, en el circuito de Imola.
«El caso Senna tiene en jaque a Williams». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El jefe de la escudería británica no se detuvo solo en lo que pasó. También reflexionó sobre el futuro de su nuevo piloto, el alemán Heinz-Harald Frentzen. "Debe seguir el ejemplo de su compatriota Michael Schumacher. Tiene que conocer de memoria su auto y ejercitarse con el mismo afán que Schumacher. De lo contrario las cosas no le saldrán.
«Coulthard, muy rápido». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por su parte los responsables de la escudería italiana mostraron un moderado optimismo por el rendimiento del nuevo modelo debido a los inconvenientes que el auto presentó en los últimos días en su sistema de lubricación.
«Hakkinen es el primer adelantado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-02.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			además del piloto de McLaren, ya están en Buenos Aires miembros de la escudería Williams. Hoy llega David Coulthard.
«Hakkinen es el primer adelantado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-02.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			de Fórmula 1. Y el primer hecho importante con vistas a la carrera que se disputará el domingo 13 de este mes en el Autódromo Oscar Gálvez, por la tercera fecha del Campeonato Mundial, lo constituyó la llegada del finlandés Mika Hakkinen, uno de los pilotos del equipo McLaren. Asimismo, arribaron algunos integrantes de la escudería Williams y de la empresa de neumáticos Bridgestone. El contingente de Williams incluyó un grupo de mecánicos y auxiliares técnicos. El arribo de su dueño, Frank Williams, los pilotos, Jacques Villeneuve (ganador del reciente Gran Premio de Brasil) y Heinz Harald Frentzen, y el grupo principal del staff técnico se producirá en los próximos
«Los &#34;pobres&#34; de la Fórmula 1». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	los pocos mecánicos e ingenieros que quedaron después de los duros dos últimos años que pasó el equipo ("Eramos casi 105 personas y ahora sólo quedamos 65, tuvimos que reducir todo, hasta el equipamiento"), muestra claramente que ninguno sueña por ahora con ganarle al Williams de Jacques Villeneuve. "Para estar en una escudería como ésta, uno debe mentalizarse. No nos queremos medir con los mejores, nos obligamos a progresar año a año y las mejoras que hagamos y la competencia con los de nuestro mismo nivel son nuestros parámetros. Soy consiente que este tipo de resultados la gente no los ve, pero para uno son muy importantes
«Fontana, en la espera». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	pondría objeciones al pase que, de concretarse, podría servirle a Peter Sauber para dejar satisfechos a los responsables de Red Bull, la empresa austríaca poseedora de gran parte de las acciones del equipo Sauber. Esa empresa le exige un corredor de dicha nacionalidad para acompañar a Johnny Herbert, el primer piloto de la escudería. Asimismo, los allegados aseguraron que Wurz correrá en Alemania, y destacaron que "si no es con Benetton, lo hará con Sauber".
«Una experiencia inolvidable». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Además de estas emociones, el público pudo admirar la exhibición de las potentes máquinas Renault de la fórmula Campus de la escudería de la ELF, con motores de 1400 cc, 80 hp y con velocidad máxima de 220 kilómetros por hora. Igualmente se presentó una moto de fórmula internacional de 250 cc, que tripuló el quince veces titular mundial, el italiano Giacomo Agostini, y por si esto no fuera poco hizo su presentación un carro de sport
«Villeneuve intentará reavivar lucha por el título». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-11.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Villeneuve, de la escudería Williams, perdió terreno en las últimas semanas ante el avance de la Ferrari del ex bicampeón mundial germano, Michael Schumacher, quien quedó con ventaja de catorce puntos al frente del campeonato de pilotos de la Fórmula Uno.
«Villeneuve intentará reavivar lucha por el título». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-11.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Villeneuve, quien lleva dos carreras sin conocer el triunfo, encabeza el desafío de la escudería Williams en la búsqueda de la victoria número 100 en grandes premios en el mismo circuito en el que su padre Gilles Villeneuve debutó hace 20 años en la Fórmula Uno.
«A Berger sólo le vieron la estela». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-28.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Desde Flavio Briatore, el director de la escudería Benetton, que cruza un período difícil después de la marcha de Michael Schumacher a finales de 1995, pasando por el doble campeón mundial, todos querían darle la enhorabuena al vencedor de la jornada. Berger venía de recuperarse de una época bastante mórbida, tras varias operaciones de sinusitis, por lo que el piloto
«A Berger sólo le vieron la estela». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1997-07-28.		La Época	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Para los Williams-Renault este fin de semana fue de las mejores, ya que la escudería anglo-francesa vivió un fin de semana negro luego que abandonaran sus dos pilotos.
«Charles Johnson decidió». Diario de las Américas. Miami: The America Publishing Company, 1997-04-09.		Diario de las Américas	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés. Mayúsculas no acentuadas.	Otro elemento importante en la serie, la seguridad, ha estado presente con la presencia de la firma italiana OMP, representada en Estados Unidos por Driving Impression. Al igual que el campeón mundial, el alemán Michael Schumacher, de la escudería Ferrari, la mayoría de los pilotos de la Serie de Skip Barber, también usan la seguridad italiana OMP.
«Pasar el rato». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-06-29.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsuculas no acentuadas en el original	Se puede jugar como si se tratara de un arcade o de un simulador. El jugador selecciona el nivel, la dificultad, la escudería con la que quiere competir y el coche.
«Ahmed Pérez aspira participar en Circuito Mundial de Surfing». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-12-22.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El ex campeón mundial de Fórmula Uno, Michael Schumacher, recibió lo que siempre había deseado de su escudería para la Navidad, un carro pequeño pintado con el rojo de competencia.
«Ahmed Pérez aspira participar en Circuito Mundial de Surfing». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-12-22.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Este fue mi primer coche y siempre quise tener otro", declaró el alemán a los periodistas, luego que se le presentara el auto en una fiesta de Navidad de la escudería el sábado.
«Diario revela nueva evidencia en caso Senna». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-17.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Por sistema no se acentúan las mayúsculas	El Sunday Times dice que la fotografía ha sido entregada a la escudería Williams Renault y podría formar parte de la evidencia que presentarán el dueño, Frank Williams, y otras cinco personas relacionadas con el equipo y la directiva de la pista que han sido acusadas de homicidio. El juicio comienza el jueves.
«Diario revela nueva evidencia en caso Senna». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-17.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Por sistema no se acentúan las mayúsculas	La escudería Williams ha rehusado hacer comentarios sobre los detalles del accidente en vista de que el juicio —que se calcula podría durar varias semanas— no ha comenzado.
« BEISBOL». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	El automovilista inglés, campeón el año pasado junto a la poderosa escudería Williams, debutó oficialmente con el equipo Arrows y largará hoy desde la última fila.
«Ferrari otra vez triunfal». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-05-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Montecarlo.– La legendaria escudería Ferrari conquistó el domingo en un aguacero su primer triunfo de Fórmula 1 en 16 años en el Gran Premio de Mónaco, carrera en que el piloto Michael Schumacher hizo valer su inesperada decisión de cambiar de auto a último momento.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-04-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Al principio, sin embargo, pareció que había otro protagonista. El local Tadayuki Okada, tercer componente de la escudería Repsol-Honda, se subió a las barbas de sus jefes para agradar a los espectadores japoneses. En las primeras vueltas mandó con autoridad, hasta con ventaja. Pero abusó de sus neumáticos y lo pagó.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-04-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	La jornada fue otra vez completa para la escudería Repsol-Honda. Primero, segundo, tercero y cuarto. Los demás se repartieron las migajas. Ni siquiera el ídolo local Norifumi Abe (Yamaha), vencedor del Gran Premio de Japón el año pasado, pudo inquietar a la marca hegemónica del presente.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-04-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Ueda dedicó su victoria en 125cc al patrón de la escudería, que se encuentra en prisión por problemas fiscales. Ueda sufrió un problema mecánico y arrancó el último.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-03.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El número uno del mundo, el australiano Mick Doohan, sabe hace tiempo que sus mayores enemigos para 1997 hablan español. Conoce que Álex Crivillé, su compañero en la escudería Repsol-Honda, sueña con desbancarle del trono. Es su enemigo a batir, como demostró en las dos primeras carreras, en Malaisia y Japón.
«PACO LATORRE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	siempre entre los mejores, por delante de favoritos como el ídolo local, Tommi Makinen, actual campeón y líder del Mundial, y el escocés Colin McRae (Subaru). Pero la sorpresa correspondió a otro piloto de casa, Gronholm, encargado del estreno del Toyota Corolla en el Mundial. Él y su escudería sí recibieron gustosos el liderato.
«El español se encuentra a un minuto del líder, Colin McRae, tras la primera etapa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-20.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	los alrededores del lago Toba, el mayor del sureste asiático, con ocho tramos cronometrados (149 kilómetros). Entre los participantes que continúan en carrera están los dos coches del equipo oficial Seat, con el finlandés Harri Rovanpera en 12ª posición de la general y el alemán Erwin Weber (13º). La escudería española pelea por renovar su título mundial de F-2, categoría reservada a coches con dos ruedas motrices y motor sin turbo.
«El piloto español Pedro Martínez de la Rosa se acerca a la F-1 tras sus recientes éxitos en Japón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Menos problemas tienen para recordar el segundo apellido —su nombre de guerra— de este barcelonés de 26 años en los exclusivos ambientes de la F-1. Desde el amo del circo, el magnate inglés Bernie Ecclestone, hasta los directores de escudería más poderosos y las voces más influyentes. Todos han oído hablar ya de las hazañas y las posibilidades del primer español que puede llegar a la categoría reina del automovilismo mundial con verdaderas posibilidades de destacar. Con los objetivos de su progresión cumplidos, incluida esta temporada triunfal, 1998 será el año clave. Nunca
«Rechazo a la defensa». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-01.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	A dicha petición se unieron después los abogados de los también imputados Frank Williams (dueño de la escudería para la que corría Senna), Patrick Head (director técnico) y Roland Bruynseraede (inspector de la Federación Internacional que homologó el circuito de Imola).
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Esta temporada debería ser la de los resultados para la escudería italiana del Cavallino
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En los entrenamientos de pretemporada se destacaron los Benetton-Renault, que mantiene a sus pilotos de la pasada temporada, el austríaco Gerhard Berger y el francés Jean Alesi, dispuestos a aprovechar su última oportunidad de lograr el título con esta escudería, en la que difícilmente les perdonarán los errores del pasado año.
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Entretanto, dos ex campeones del mundo, el escocés Jackie Stewart (triple) y el francés Alain Prost (cuádruple), debutarán en su nueva faceta de constructores y propietarios de equipo. El primero parte de cero, mientras que el segundo ha comenzado la aventura con la compra de la escudería francesa Ligier.
«Muchas novedades, pero los mismos favoritos». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-08.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Asimismo, una escudería con nombre de mujer hará su rentrée en la F-1, tras muchos años de ausencia. Se trata de Lola (con motor Ford HB V8), que encara un nuevo proceso con un fuerte apoyo publicitario, aunque con poca experiencia en la categoría, luego de competir durante mucho tiempo (y con éxito) en
«Por culpa de una barra de suspensión». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-19.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Sabía, por experiencias anteriores, que podría disponerse un secuestro judicial de las centralitas del Williams de Ayrton Senna, pero las entregué inmediatamente a la escudería, porque era muy importante que se supiese rápidamente si había existido una falla, para evitar que le ocurriese algo parecido a Damon Hill", indicó al juez Antonio Costanzo, que lleva el proceso, Charlie Whiting, entonces delegado de la FIA para la seguridad.
«Por culpa de una barra de suspensión». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-03-19.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Según Whiting, tales modificaciones debían pasar un examen para una nueva homologación. Los abogados de la escudería Williams, en cambio, consideran que pueden demostrar que el auto, cuando fue homologado el 16 de febrero, ya había sido modificado.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Norberto Fontana cumplió con el objetivo de llegar al final de la competencia, y ahora deberá esperar si la escudería Sauber lo contrata para el Gran Premio de Hungría, el próximo 18 de agosto en Budapest, o si regresa al equipo el piloto italiano Gianni Morbidelli, quien se repone de la fractura de un brazo.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El austríaco Gerhard Berger tuvo un regreso brillante al Campeonato Mundial de Fórmula 1. Además, la victoria de Berger pareció demostrar a los directivos de la escudería Bennetton que actuaron equivocadamente al haberle informado al veterano austríaco que en el Campeonato Mundial de 1998 no tendrá un lugar en el equipo.
«Los bólidos de la Super Turismo se llevaron el espectáculo en la primera competencia del año.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Con gran destreza y pericia al volante de su Honda, FOMFOR Jr. se enfrascó en un cerrado duelo con Roberto Auspurg Meza, pero el Mazda RX de la escudería Rauza falló a la hora buena para ceder el mando de la competencia a FOMFOR Jr.; Arnoldo Rivera, también piloteando un Honda se agenció el segundo lugar general y la tercera posición correspondió al "cipote" Víctor Tarazi Jr, que hizo la guerra a bordo de un Suzuki.
«Días de gloria». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1997-01-14.		Semana	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	se campeón mundial de automovilismo. En los dos años anteriores tuvo que conformarse con los segundos lugares detrás de su archirrival Michael Schumacher. Esas posiciones hicieron que algunos pensaran que el británico estaba condenado a ser un eterno segundón y que no llegaría jamás a lo más alto del podio. Sin embargo esta temporada el cambio de escudería de Schumacher y la sólida conducción de su Williams permitieron que Damon finalizara el campeonato como el mejor. El próximo año, cuando ya no haga parte del equipo Williams, tendrá que demostrar qué tan bueno es realmente.
«Frentzen se metió en el llavero». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-28.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El piloto alemán de madre española Heinz-Harald Frentzen (Williams FW19 Renault) terminó ayer con la mala racha que tenía desde su llegada a la escudería Williams, con la que no había conseguido sumar un solo punto en las tres carreras anteriores, y lo hizo logrando su primera victoria en el Gran Premio de San Marino de Fórmula Uno.
«Frentzen se metió en el llavero». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-28.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Con la pesada herencia de sustituir en el seno de la escudería Williams al campeón del mundo, el británico Damon Hill, Frentzen rozó la victoria en su primera prueba, el Gran Premio de Australia, pero un problema en los frenos le privó del triunfo a tres vueltas del final. Su gris carrera en Brasil y su abandono en Argentina le habían puesto en una
«EL PILOTO VENEZOLANO ha ganado tres carreras seguidas en Brasil, con lo cual ha reafirmado su prestigio en la veloz disciplina. Regresa este año al Turismo alemán, donde enfrentará un riguroso calendario que incluye nueve carreras en seis meses.». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-21.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Se estima que la pareja Cecotto-Winckelhock pueda arrebatarle este año el protagonismo a la escudería Audi, que en las últimas campañas ha cargado con el título en Alemania. El propio Cecotto está al tanto de ello y es por eso que este viernes comenzará en serio sus entrenamientos con miras a la difícil temporada que se iniciará formalmente el 27 de abril en el circuito de Hockenheim.
«Con los últimos cambios militares, Vladimiro Montesinos consolida su influencia en las FF.AA. y aumenta sus ínfulas de poderoso caballero.». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1998-01-08.		Caretas	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	El Doc y Su Escudería
«Guillén indeciso entre Reales y Gigantes». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-20.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Londres – La escudería Jordan y su nuevo piloto Damon Hill desbordaban de optimismo el lunes en la presentación del auto con que participarán en el campeonato de Fórmula Uno de 1998.
«Crivillé vence en Jerez y es líder». Faro de Vigo. Vigo: farodevigo.es, 1999-05-10.		Faro de Vigo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Mención especial tuvo la actuación de otro español, Manuel "Sete" Gibernau (Honda), quien después de una enconada lucha con su compañero de escudería, el japonés Tadayuki Okada, y con el también nipón Norifume Abe (Yamaha) logró subir al tercer peldaño del podio con la bicilíndrica del Ala Dorada, sensiblemente inferior en potencia a las motos de sus rivales.
«Miles de personas, pese al mal tiempo». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Ante varios miles de aficionados, Aitor Zabaleta, vigente campeón de España en subidas, logró la victoria final en la XXIV Subida a Urbasa, organizada por la escudería San Fermín y que se disputó ayer en un trazado de asfalto de 6,726 kilómetros. Por otra parte, el primer piloto navarro clasificado fue Sindo Piñeiro, de la escudería San Fermín, conduciendo su Ford Sierra Coswhort 4x4. De esta forma el de Murchante, que acabó cuarto dentro de su categoría, mantiene su primer puesto en la clasificación
«Miles de personas, pese al mal tiempo». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Ante varios miles de aficionados, Aitor Zabaleta, vigente campeón de España en subidas, logró la victoria final en la XXIV Subida a Urbasa, organizada por la escudería San Fermín y que se disputó ayer en un trazado de asfalto de 6,726 kilómetros. Por otra parte, el primer piloto navarro clasificado fue Sindo Piñeiro, de la escudería San Fermín, conduciendo su Ford Sierra Coswhort 4x4. De esta forma el de Murchante, que acabó cuarto dentro de su categoría, mantiene su primer puesto en la clasificación navarra de este deporte.
«Miles de personas, pese al mal tiempo». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En la edición de ayer también hay que señalar el debut en el automovilismo de varios pilotos de la escudería navarra organizadora de la prueba: Rafael Goizueta, Javier Mariñelarena y Oscar Otazu, Joaquín Mañu y Pablo Cabezas, que no lograron marcar ningún tiempo al retirarse o no llegar a la meta.
«Primer doblete de Ferrari en Mónaco con Michael Schumacher y Eddie Irvine». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Por primera vez en la historia de la Fórmula 1, dos pilotos del equipo Ferrari obtienen las dos primeras posiciones en el Gran Premio de Mónaco. Michael Schumacher y Eddie Irvine consiguieron la tercera victoria de su escudería esta temporada, y la segunda consecutiva de Schumacher.
«Primer doblete de Ferrari en Mónaco con Michael Schumacher y Eddie Irvine». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El equipo Ferrari demostró que esta temporada las cosas están cambiando, y que la pole position conseguida en el último segundo por Hakkinen el sábado no significa la supremacía de la escudería británica. En la salida los dos Ferrari de Schumacher e Irvine, que salían segundo y cuarto respectivamente, se adelantaron a los dos McLaren, situados primero y tercero. Schumacher comenzó así una escapada por las calles monegascas, sacando casi un segundo por vuelta a Hakkinen. El primero de los pilotos de cabeza en parar en boxes
«McLaren hizo el doblete con Coulthard y De la Rosa fue undécimo». El Norte de Castilla. Valladolid: nortecastilla.es, 1999-05-31.		El Norte de Castilla	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El otro español que participaba en este Gran premio, Marc Gené (Minardi M01 Ford), no pudo recorrer ni un metro, al romperse el cambio de su coche cuando se dio la salida. La carrera más esperada por él terminó antes de empezar. El director deportivo de la escudería, Cesare Fiorio, ponía la perla al incidente del piloto español al declarar por televisión que la culpa había sido del propio Marc Gené.
«De fiesta». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El alemán le dio el título a la escudería italiana después de 21 años. Al ganar el Gran Premio de Japón, en Suzuka, Schumi consiguió su tercer campeonato y el octavo Gran Premio en 2000.
«De fiesta». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	dar rienda suelta a su alegría, levantando los puños y saludando a todo el equipo, sus rivales y a su esposa Corinna. Michael Schumacher acababa de conseguir el título mundial en la Fórmula Uno al ganar en Suzuka con Ferrari, equipo que no conseguía ese logro desde 1979. Esos 21 años fueron eternos para la escudería italiana, que apostó mucho al talento del alemán para quedarse con lo más alto del podio.
«Las lágrimas de una computadora humana». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	fue campeón junior de Alemania y a los 16 campeón mundial en la categoría junior. En 1988 fue campeón de Alemania en la categoría Koning, al año siguiente pasó a F-3000 y en el 90 obtuvo el título de campeón de Europa. En 1991 entró en la F-1 con Jordan cuando el piloto oficial de la escudería inglesa, Bertrand Gachot, fue arrestado la noche antes de una carrera por embriaguez. Flavio Briatore, de Benetton, vio su potencial y lo contrató. No se equivocó. Schumacher ganó con Benetton los títulos en 1994 y 1995. Ayer volvió a tocar el cielo: sacó campeón a Ferrari tras 21 años de frustraciones.
«La euforia de los tifosi resonó desde Maranello». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FÓRMULA 1: MÁS DE 20 MIL AFICIONADOS DE FERRARI VIERON LA CARRERA EN LA SEDE DE LA ESCUDERÍA
«La euforia de los tifosi resonó desde Maranello». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Los 21 años de espera y frustraciones ya son historia. Michael Schumacher hizo polvo la fría estadística y se sumó a la lista de campeones mundiales con la escudería de Maranello: Alberto Ascari (campeón en 1952 y 1953), Juan Manuel Fangio (1956), Mike Hawthorn (1958), Phil Hill (1961), John Surtees (1964), Niki Lauda (1975 y 1977) y Jody Scheckter (1979).
«La euforia de los tifosi resonó desde Maranello». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En 1993, la escudería le confió la dirección deportiva de il cavallino rampante al francés Jean Todt. Este organizó un equipo con los mejores técnicos e ingenieros y además fichó en 1996 al mejor piloto, el alemán Michael Schumacher. Y esta apuesta, a pesar de los años de maduración, dio sus frutos. Y los festejos no se hicieron esperar en
«Hakkinen, un buen perdedor». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El presidente de Ferrari, Luca Cordero de Montezemolo, dijo que es "la victoria de la pasión y la tecnología", que se dan la mano en la marca italiana. Montezemolo no siguió a su escudería a Japón, temiendo por cábala que se repitiese la desastrosa experiencia del año pasado, cuando el ferrarista Eddie Irvine —ante sus ojos— debió resignar el título ante Mika Hakkinen.
«Cortos animados con sello de autor». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	y hurgando ocurrencias en su imaginación. Así nació Budgie, un helicóptero altruista, simpático y amigable que se embarca en todo tipo de misiones de salvataje. Además, lidera la flotilla de aeronaves integrada por Pippa (la saltadora de charcos), Lionel (el helicóptero de carga) y Chuck (el mayor de la escudería).
«Belleza y fidelidad». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-17.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	EL CANTO DEL CISNE. Recibe entre seis y siete guiones por mes. Muy pocos lo entusiasman. Pero le gustaría hacer una película con su mujer, y él y Robert Redford manifestaron que estarían dispuestos a hacer algo más juntos. Pero Newman no necesita llenar el tiempo. Además de conducir coches de la escudería Newman Sharp, es copropietario de Newman-Hass Racing, que hace correr los autos del circuito Indy manejados por Michael Andretti y Christian Fittipaldi. Están también sus campamentos de verano y un comité para estimular la filantropía empresarial. Sigue abriendo su living para hacer colectas y apoya a Al Gore para presidente. Cuando una empresa británica absorbió a una compañía
«Schumi, el rey de la fiesta roja de Ferrari». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En el podio, al igual que en la posterior conferencia de prensa, el alemán y su compañero de escudería, el brasileño Rubens Barrichello, tercero en Malasia, lucieron esas coloridas cabelleras, al igual que para la foto de grupo, dos horas más tarde, frente al box de Ferrari.
«La Copa Mundial ya tiene dueño». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 2000-07-26.		Granma Internacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El mexicano Tomás Guillén, que condujo la lancha con la inscripción de Cuba: armonía vital, fue segundo, y la azteca Ruth Brown, única mujer que conduce un bólido en la categoría de Fórmula T-1, clasificó en la tercera posición, defendiendo la escudería que se denominó Cienfuegos.
«MONZA, Italia (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-12.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Con los abandonos de su compañeros de escudería, Coulthard y Barrichello, el finlandés y el alemán son los únicos en la carrera por el título mundial. Mucha emoción en perspectiva para las últimas tres competiciones de la temporada.
«Se desvanece contrato de Glenn Rice». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Toyota confirmó que el finlandés Mika Salo formará parte de su equipo, cuando finalice su contrato con la escudería Sauber al final de esta temporada.
Méndez, Sabino: Corre, rocker. Crónica personal de los ochenta. Madrid: Espasa Calpe, 2000.	Méndez, Sabino	Corre, rocker. Crónica personal de los ochenta	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				aquel momento de la música joven nacional. Eran los primeros tiempos de la euforia socialista bienintencionada y aún parecía muy razonable y fraterna la idea de grandes festejos populares. En aquel festolín mediático (pues se retransmitía en directo para todo el país por tele y radio), Pito y Santi habían hecho prevalecer su condición de escudería que reunía a los principales grupos seminales de la nueva ola, y nos habían colocado en cartel a casi todos sus pupilos. Para celebrarlo, nos reunimos en el piso de Pito y Olvido antes de ir a tocar.
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los amantes del automovilismo en el mundo sólo tienen dos alternativas con Ferrari: el odio o el amor. A diferencia de lo que ocurre con otros equipos de Fórmula 1, la indiferencia es una actitud que no existe en el mundo de la velocidad cuando se trata de la escudería del cavallino rampante. Es por eso que, sin importar las preferencias sentimentales, el campeonato mundial conseguido por Michael Schumacher para Ferrari en la pista de Susuka, en el Japón, es sin duda alguna el acontecimiento automovilístico de los últimos años. Y no es para menos.
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	A pesar de la fama mundial de la escudería italiana, de tener un presupuesto que supera los 300 millones de dólares por temporada y de ser el único equipo que ha participado en todas las ediciones del campeonato mundial de automovilismo desde su inicio en 1950, los bólidos rojos de Maranello no ganaban un campeonato mundial desde que el surafricano Jody Scheckter consiguiera el título de 1979
