CONSULTA CREA:

Palabras ortográficas: formula 1 | 

Agrupado por acentos, mayúsculas

Documentos: 192 / Frecuencia absoluta: 383 / Frecuencia normalizada: 3,06 por millón

BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«El CIS había anunciado severos controles para el Jarama». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres horas después de que finalizara la prueba se hacía pública la descalificación de James Hunt y de Jacques Laffite. Las máquinas de ambos pilotos no se ajustaban a la nueva reglamentación para la fórmula 1 de la CSI. El coche del británico medía de largo 1,8 centímetros de más.
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Campeón del mundo de fórmula 1
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Niki Lauda, nacido en Viena el 22 de febrero de 1949, hace realidad el sueño de su vida en 1971 pilotar un fórmula 1. Debuta en el Gran Premio de España, celebrado en Montjuich, —"circuito del que guardo un mal. recuerdo"— con un March. Pero esta marca la abandonará al año siguiente para correr con BRM, aunque en ella sería el último piloto; Pierre Beltoise y Clay Regazzoni capitaneaban equipo.
«Entrevista con Niki Lauda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El campeón del mundo de automóviles Fórmula 1, el austríaco Niki Lauda, vencedor el pasado domingo en el Jarama del Gran Premio de España, contesta a nuestras preguntas sobre temas deportivos y personales. Pág. 38.
«El Wolf WRL, nuevo bólido de fórmula-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un nuevo bólido de fórmula 1, el Wolf Wrl, se presentará en las competiciones del Grand Prix de la próxima temporada. Este coche, que ha tenido un coste de cincuenta millones de pesetas es canadiense y debutará en el Gran Premio de Argentina, en enero del próximo año. Será pilotado por el sudafricano Jody Scheckter y el costo de
«Jody Scheckter». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Jody Scheckter, que el domingo ganó los 1.000 kilómetros de Kyalami en su país, es un piloto más de la fórmula 1 que encuentra acomodo para la próxima temporada. Días pasados, Regazzoni pasó de Ferrari a Ensing, y se confirmó al argentino Reuteman en la escudería italiana.
«Andretti no ganó en Suecia por falta de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Jacques Lafitte ganó el Gran Premio de Suecia, y consiguió así la primera victoria de un piloto francés con un coche igualmente francés en la fórmula 1. Mario Andretti perdió, a cuatro vueltas del final, una carrera que había dominado ampliamente desde el principio. Jochem Mass, con MacLaren, y Reuteman, con Ferrari, consiguieron los segundo y tercer puestos. Jody Scheckter, causante impetuoso de un encontronazo con el Brabham de Watson, cuando ambos marchaban en segunda y tercera posiciones,
«Andretti no ganó en Suecia por falta de gasolina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	¿Puede el lector imaginar que un monoplaza de fórmula 1 pierda un gran premio a cuatro vueltas del final por haberse quedado sin gasolina? Pues así le ocurrió al Lotus de Andretti, cuando su ventaja sobre el segundo clasificado, Jacques Lafitte, era nada menos que de quince segundos y su dominio total de la carrera le anticipaban seguro vencedor.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El circuito alemán de Hockenheim, sobre el que se disputó el último gran premio puntuable para el Campeonato del Mundo de Fórmula 1, sufrió recientemente algunas modificaciones en su trazado, encaminadas a aumentar su seguridad. Las dos chicannes con que han sido partidas sus dos grandes rectas obligan a los pilotos a disminuir la velocidad de los coches, lo que aumenta la seguridad, si bien supone un exceso de trabajo para las suspensiones. Hasta este año,
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Las dos chicannes con que han sido partidas sus dos grandes rectas obligan a los pilotos a disminuir la velocidad de los coches, lo que aumenta la seguridad, si bien supone un exceso de trabajo para las suspensiones. Hasta este año, el circuito de Hockenheim sólo había sido utilizado una vez para un gran premio de fórmula 1, en 1970. El austríaco Jochen Rindt —fallecido posteriormente— ganó aquella carrera. Después fue considerado como excesivamente peligroso, y a partir de entonces, y hasta el año pasado, se utilizó el circuito de Nurburgring para la disputa del Gran Premio de Alemania. El año pasado Lauda sufrió en Nurburgring un gravísimo accidente que
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				hasta el año pasado, se utilizó el circuito de Nurburgring para la disputa del Gran Premio de Alemania. El año pasado Lauda sufrió en Nurburgring un gravísimo accidente que estuvo a punto de costarle la vida, y eso hizo que este circuito quedara también descartado, a petición de la Asociación Internacional de Pilotos de Fórmula 1. Hockenheim tiene una forma aproximadamente rectangular, con dos rectas de algo más de dos kilómetros cada una. La alta velocidad de los fórmula 1 —trescientos kilómetros por hora— aconsejó la construcción de dos chicannes situadas hacia el centro de estas rectas (Una chicanne es una doble curva a derecha e izquierda, en
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Nurburgring un gravísimo accidente que estuvo a punto de costarle la vida, y eso hizo que este circuito quedara también descartado, a petición de la Asociación Internacional de Pilotos de Fórmula 1. Hockenheim tiene una forma aproximadamente rectangular, con dos rectas de algo más de dos kilómetros cada una. La alta velocidad de los fórmula 1 —trescientos kilómetros por hora— aconsejó la construcción de dos chicannes situadas hacia el centro de estas rectas (Una chicanne es una doble curva a derecha e izquierda, en zig-zag). Estos estrechamientos, además de aminorar el riesgo de los pilotos, reducen el esfuerzo continuado de los motores, que habían de girar a
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1
«Lauda, a un paso de conquistar el Campeonato del Mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Gran Premio de Italia de fórmula 1 que se correrá el próximo domingo en el rápido circuito de Monza, tiene una especial significación por cuanto que Lauda, en pleno enfrentamiento con su escudería, Ferrari, puede proclamarse, en Italia, campeón del mundo de la actual temporada.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El virtual campeón del mundo de fórmula 1 de esta temporada, Niki Lauda, firmó oficialmente, en Roma, su contrato que le unirá con la firma británica Brabham. El anuncio fue hecho durante una rueda de prensa, convocada por la casa Parmalat, dedicada a productos alimenticios, que será la patrocinadora de la escudería británica el próximo año.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-17.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los vehículos, monoplazas dotados de motores de dos litros, que desarrollan potencias próximas a los 170 caballos, son ligeramente superiores a los de la desaparecida fórmula 1800 española. La importancia del campeonato estriba en que se ha convertido en el auténtico semillero de figuras de la fórmula 1.
«Automovilismo: Villeneuve, sustituto de Lauda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				será el sustituto de Lauda y número dos de la escudería Ferrari para la próxima temporada. El uno pasará a serlo el argentino Reuteman. Villeneuve, con veinticinco años, de Quebec, aunque vive en Montreal, se forjó en la fórmula Atlantic norteamericana, pese a su vocación inicial de ingeniero. Debutó este año en fórmula 1 en el Gran Premio de Inglaterra disputado en Silverstone. Al hacer el noveno mejor tiempo de los entrenamientos causó uno de las grandes sorpresas de la temporada.
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Buenos Aires, 13. (Servicio especial.) El verano bonaerense tiene este año definido carácter deportivo. El húmedo bochorno de la canícula porteña está presidido por la inquietud automovilística de su Gran Premio de Fórmula 1 y la rivalidad entre Fittipaldi, Reuteman y Lauda, que este domingo, cuando España haya entrado ya en la noche, disputarán la primera carrera del año, y la alegría por la inminencia del Campeonato del Mundo de Fútbol, que abrirá sus fastos el día 1 de junio de este año,
«De Villota, compuesto y sin grandes premios». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Emilio de Villota, el único piloto español de la Fórmula 1, no correrá en los Grandes Premios de Argentina y Brasil, pues las firmas patrocinadoras, con todo preparado para el viaje, decidieron retirarle la subvención. Concretamente la negativa ha sido del Banco Central, entidad que acaba de absorber al Ibérico, el cual sí patrocinó a Villota la pasada temporada.
«De Villota, compuesto y sin grandes premios». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La realidad es que el piloto español, sin demasiadas ayudas para una empresa de tanta envergadura como la Fórmula 1, con oportunidades contadas, es el vivo ejemplo de las dificultades generales por las que atraviesa el automovilismo nacional.
«Ecclestone compra el GP de Alemania». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Bernie Ecclestone, presidente de la Federación Internacional de Constructores de Automóviles y patrón de la escudería Brabham con Lauda, ha comprado el Gran Premio de Alemania de fórmula 1. Este es el primer acto de un desarrollo similar al que se sigue en tenis: un circuito dirigido por los mismos participantes.
«Ecclestone compra el GP de Alemania». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Automóvil Club de Alemania organizará el Gran Premio, pero no correrá con los gastos financieros. El pasado año hubo unos beneficios brutos de más de sesenta millones de pesetas. Los motivos de la transacción parecen claros, ya que ahora los constructores de fórmula 1 exigen casi cuarenta millones de pesetas por la celebración de un gran premio. Los organizadores han elegido el camino más fácil. Tendrán un fijo de ganancia neta y Ecclestone se administrará los posibles beneficios.
«Sigue la anarquía en F-1». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Para atrapar ese torrente multimillonario de dólares, se está tejiendo una red gigantesca que servirá para discriminar quién puede entrar en el negocio de las carreras y quién va a quedar afuera. En Long Beach la secta insinuante que aspira al monopolio mundial del negocio de la Fórmula 1 avanzó sus garfios sobre la garganta desprotegida del periodismo informativo.
«Sigue la anarquía en F-1». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	con la amplitud del espacio libre, y producir el fulminante uno-dos desde la largada. Un proyecto táctico interesante. Tanto lo es que aquí en Long Beach basta con un solo piloto distraído en el uso de los espejitos, para bloquear toda tentativa de sobrepaso. Se corre en una calle común que resulta angosta y los Fórmula 1 actuales miden más de dos metros de ancho.
«LLEGÓ LAUDA». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Como consecuencia de este movimiento, las instalaciones del Autódromo Municipal comenzaron a ganar en actividad. En sus dependencias empezaron a recibir al enorme contingente de máquinas, hombres y elementos que moviliza la troupe de la Fórmula 1. La gente de Michelin fue la más madrugadora. Desde hora temprana se dedicaron a clasificar el contingente de neumáticos traídos para esta carrera. Poco después del mediodía arribaron al autódromo en distintos camiones las primeras máquinas. La tanda inicial de coches comprendió . Junto a ellos llegaron un contingente de repuestos y gran cantidad
«LLEGÓ LAUDA». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Las primeras máquinas de Fórmula 1 llegan al Autódromo Municipal. Luego de ser sometidas a controles aduaneros fueron trasladadas a sus respectivos boxes.
«&#34;Hay que cuidar el prestigio&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Autódromo Municipal será sede, en pocos días más, de la apertura del ahora denominado Campeonato Mundial de Fórmula 1. El tradicional escenario capitalino volverá así a cobijar a las máquinas y pilotos de la categoría máxima del automovilismo. Un hecho que constituye un gran orgullo, pero también lleva implícita una gran dosis de responsabilidad. Los acontecimientos han demostrado, en el transcurso de los últimos años, que la misma ha sido sobrellevada
«&#34;Hay que cuidar el prestigio&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	aumentar esa responsabilidad inicial. Hay que mantener el prestigio ganado y eso no es tarea fácil. Afortunadamente quienes tienen la misión de ponerla en práctica lo han entendido así y en la actualidad el Autódromos está siendo sometido a los últimos retoques, a fin de ponerlo en las mejores condiciones para las jornadas de la Fórmula 1. Estuvimos de visita y pudimos comprobar la forma eficiente y rápida en que se está trabajando. Junto a nosotros, su director, señor Honorio Rodríguez, fue el encargado de ponernos al día con todas las novedades que presenta el escenario:
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Hay demasiada coincidencia en el campo de las opiniones como para desestimar la perspectiva. En apoyo de ella se descubre una sorprendente madurez técnica en la Fórmula 1, verificable por la constante superación de los récords en todos los circuitos. No hay escenario mundial que se resista a la demolición de la marca de máxima velocidad, salvo cuando los factores atmosféricos se han opuesto.
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Toda esta gama de recursos desencadena la circulación de una impresionante masa de dinero, cuyo circuito ha convertido a la Fórmula 1 internacional en un descomunal negocio. Desde que Cassius Clay sacralizó a la televisión como catapulta para multiplicar "su" espectáculo boxeril, nació y se consolidó una conciencia empresaria apropiada. No era una extravagancia armar un ring en regiones africanas, con riesgo de escorpiones y fulminante deshidratación. ¡Qué iba a serlo! Se
«Que no falte la ley». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Hace diez años la Fórmula 1 agonizaba. Entre los años 70 adelante la Formula 2 casi desplazó a la uno del interés general de los públicos tuercas. Una serie de habilidades, puestas en juego por gente instruida en materia de negocios, parece que salvó al automovilismo de Fórmula como negocio. Idóneos comerciantes atendieron a su comercio. Actualmente
«Una película de aventuras apoyada en la espectacularidad automovilística será conocida esta semana con el título de &#34;Patrullero Sprint&#34;. Se anuncia como un enfrentamiento entre viejos ases del automovilismo que, luego del fracaso, ingresaron ya en las filas policiales, ya en la órbita del delito». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se anuncia un "western Fórmula 1"
«Una película de aventuras apoyada en la espectacularidad automovilística será conocida esta semana con el título de &#34;Patrullero Sprint&#34;. Se anuncia como un enfrentamiento entre viejos ases del automovilismo que, luego del fracaso, ingresaron ya en las filas policiales, ya en la órbita del delito». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El sello Gamo anuncia una novedad de origen italiano, basada en peripecias de los agentes especiales de la brigada móvil, una división de la policía de Roma. Se titula Patrullero Sprint, y la firma distribuidora lo presenta, literalmente, como un "western Fórmula 1". La característica de esta curiosa ecuación —al parecer— reside en el tipo de aventura que se narra, cifrado en el riesgo de los agentes que se juegan la vida contra pilotos internacionales que, con el correr del tiempo, adecuaron y capitalizaron su pericia automovilística al ponerla al
«El valor de la victoria». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	interrogante lo más práctico es recurrir a las estadísticas, tomando paralelamente a las posiciones reales, una tabla con las ubicaciones que hubiesen resultado de aplicarse el método incorporado a partir de esta temporada. En el cuadro que acompaña a la nota está reflejada esta situación, en los dos últimos años, precisamente la etapa en que la Fórmula 1 alcanzó su máximo apogeo en todo el mundo. El primer análisis nos indica que nada varió en forma fundamental. Los campeonatos con uno u otro sistema muestran al mismo ganador, no dejando margen para algún lamento tardío. Sin embargo profundizando un poco más en los puntajes de uno y otra tabla, veremos que allí
«Giacomelli será el piloto del Alfa en Zolder». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MILÁN (UPI).– La firma Alfa Romeo sigue acaparando la atención del ambiente automovilístico mundial. Ayer anunció oficialmente en esta ciudad que la presentación del auto de Fórmula 1 se producirá el próximo 13 de mayo en el Gran Premio de Bélgica, a disputarse en el circuito de Zolder. El piloto de la máquina será el italiano Bruno Giacomelli, y precisamente este hecho provocó cierta sorpresa pues se estimaba que la conducción del auto de la marca del trébol iba a ser confiada
«Inicio de las copas de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El corredor austríaco Niki Lauda, con Brabham, ganó el domingo la prueba automovilística disputada en el circuito Dino Ferrari, de la ciudad italiana de Imola. Esta prueba no es puntuable para el Campeonato del Mundo de Fórmula 1. En segundo lugar se clasificó el argentino Carlos Reutemann, con Lotus, seguido de Jody Scheckter, con Ferrari.
«Lauda gano el Gran Premio de Imola». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El austríaco Niki Lauda, después de protagonizar un gran duelo con el canadiense Gilles Villeneuve, se adjudicó la carrera de fórmula 1 disputada en el circuito italiano de Imola, pero no puntuable para el título mundial. La prueba estaba organizada como preámbulo a lo que será el Gran Premio de Italia del próximo año.
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fórmula 1
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Campeonato del Mundo de Fórmula 1 vuelve a ponerse en marcha hoy en el circuito surafricano de Kyalami, tras un mes de aparente inactividad. Las dos primeras pruebas, disputadas en Argentina y Brasil respectivamente, pusieron de manifiesto algunos aciertos, y no pocos fallos, para los diferentes equipos que, durante el tiempo de descanso, se han apresurado
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde el punto de vista de los pilotos, la nota más destacada del comienzo de esta temporada es el asalto de los jóvenes valores a las primeras plazas, tradicionalmente copadas por los más veteranos. Este descaro en los jóvenes recién llegados ha producido un resquebrajamiento en lo que parecía sólida estructura del circo de la fórmula 1, lo que podrá traducirse en un mayor aperturismo con vistas al futuro. Si los jóvenes, a los que se les puede hacer contratos mucho más baratos que a las grandes figuras, son capaces de vencer a éstas y conquistar rápidamente la atención de los aficionados —algo muy importante para sus anunciantes—, el
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Entre esos jóvenes, y con independencia de Villeneuve —que ya demostró su valía el pasado año, pese a ser el segundo en que corría en fórmula 1—, es preciso destacar al italiano Elio de Angelis, con sólo veintidós años, y que, sin duda, puede llegar a cuajar en una de las grandes figuras en muy poco tiempo. Esto, unido al resurgir de Patrese —veinticinco años de edad—, permitiría a los italianos recuperar un sitio en
«Rubén Cano y Percira jugarán en Sarríá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al margen de ellos, hay que destacar a los franceses Prost —cuya ascensión parece meteórica—, Pironi y Amoux, llegados a la fórmula 1 merced al perfecto trabajo de planificación realizado por la estructura deportiva de aquel país, así como por el apoyo financiero de las compañías petrolíferas galas a sus pilotos —que, según estudios realizados, parece haber sido sumamente rentable.
«El RACE puede pedir la dimisión del presidente de la Federación Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fórmula 1
«El RACE puede pedir la dimisión del presidente de la Federación Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Automóvil Club de España (RACE), propietario del circuito del Jarama y organizador del Gran Premio de España de Fórmula 1, a pedir en breve la dimisión del presidente de la Federación Internacional (FISA), dadas las divergencias entre ambas entidades, que se han incrementado en las últimas semanas.
«El RACE puede pedir la dimisión del presidente de la Federación Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El enfrentamiento entre el organizador español y el actual presidente de la FISA, el francés Balestre, surgió prácticamente desde que éste accedió a la presidencia. El RACE, que mantiene muy buenas relaciones con Bernie Ecclestone —el hombre que controla el complicado mundo de la fórmula 1—, se puso de su parte cuando la FISA se enfrentó con él.
«El RACE puede pedir la dimisión del presidente de la Federación Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la FISA aprobó el trazado español por tres años, y sólo uno después ha pedido la reforma de una de las curvas —la obra está realizándose estos días. Esto irritó más aún al RACE, que procedió a la reforma en parte, porque ésta iba a ser costeada por la Organización de Constructores de Fórmula 1, FOCA, y en parte también para evitar cualquier responsabilidad posterior, caso de producirse un accidente justamente en ese punto.
«El RACE puede pedir la dimisión del presidente de la Federación Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ahora, la FISA acaba de comunicar al RACE que las acreditaciones de prensa para las carreras de fórmula 1, que otorga una entidad semipublicitaria, tienen que tener prioridad sobre cualesquiera otras en la prueba española. Esto parece haber colmado la paciencia del organizador español, que no entiende por qué la FISA otorga la máxima categoría a unas acreditaciones cuando la propia federación tiene las suyas. Más aún: cuando el que lleva
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Comienzan las represalias por el Gran Premio de España de Fórmula 1
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	miembro de la junta directiva, como inspector de seguridad. Las razones, aunque en ninguna de las dos comunicaciones se explican, se deben, obviamente, a las actuaciones de uno y otro como director del circuito del Járama y director circunstancial de carrera, respectivamente, en el polémico Gran Premio de España de Fórmula 1.
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Al mismo tiempo, parece que la federación —o algunos de sus miembros— pretenden tomar medidas contra los comisarios deportivos que actuaron como tales en el Gran Premio de España de Fórmula 1. La FEA podría intentar el cese también de estos comisarios, aunque, consultados por EL PAÍS muchos de los implicados, además de manifestar no afectarles en absoluto cualquier tipo de medida de represión federativa, dijeron que en caso de que estas se llevaran a cabo podría haber un plante total de los comisarios deportivos de todo
«&#34;Realeza&#34; debe confirmar hoy su superioridad entre los velocistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Por otra parte, varios miembros de la federación tienen la intención de dimitir de sus cargos, al no considerar compatibles sus posturas con las adoptadas por este organismo —y, en concreto, por algunos federativos— en el conflictivo Gran Premio de España de Fórmula 1 y sus consecuencias posteriores.
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La escisión entre la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA) y la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) se consumó ayer cuando la FOCA anunció la creación de un ente paralelo a la FISA, que se llamará Federación Mundial del Deporte del Motor (WFMS) y que se propone organizar el campeonato del mundo de pilotos al margen de
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta escisión es el resultado de un largo enfrentamiento entre los hombres que presiden la FOCA y la FISA, Bernie Ecclestone y Jean-Marie Balestre, respectivamente. En el largo documento difundido por Ecclestone, se precisa que la WFMS se crea especialmente para organizar las carreras de fórmula 1 y el campeonato del mundo de pilotos. Comprenderá «subdivisiones elegidas democráticamente para organizar de forma justa y eficaz las carreras de fórmula 1». En lo que concierne al campeonato del mundo de pilotos, el documento indica que la competición del año próximo permitirá al campeón embolsarse un premio
«Ecclestone crea una federación internacional paralela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la FOCA y la FISA, Bernie Ecclestone y Jean-Marie Balestre, respectivamente. En el largo documento difundido por Ecclestone, se precisa que la WFMS se crea especialmente para organizar las carreras de fórmula 1 y el campeonato del mundo de pilotos. Comprenderá «subdivisiones elegidas democráticamente para organizar de forma justa y eficaz las carreras de fórmula 1». En lo que concierne al campeonato del mundo de pilotos, el documento indica que la competición del año próximo permitirá al campeón embolsarse un premio de un millón de dólares, y que las reglas serán las mismas que han sido aplicadas hasta ahora.
«Jabuille volvió a ceder el triunfo a Arnoux». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fórmula 1: GP de Suráfrica
«Accidentado Gran Premio de España. La Fórmula 1 pasó por Madrid entre polémicas extradeportivas, y en el mismo circuito del Jarama tampoco dejó de tener sus problemas. Ganó el australiano Alan Jones y sólo se clasificaron seis pilotos. Proliferaron. los abandonos y, los más importantes fueron los provocados por el accidente de Jacques Laffite, que embistió al español Villota cuando iba a pasarle por cuarta vez y fue a estrellarse contra el argentino Reutemann, con quien mantenía un bonito duelo. El español se dirigió a pie a los boxes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Accidentado Gran Premio de España. La Fórmula 1 pasó por Madrid entre polémicas extradeportivas, y en el mismo circuito del Jarama tampoco dejó de tener sus problemas. Ganó el australiano Alan Jones y sólo se clasificaron seis pilotos. Proliferaron. los abandonos y, los más importantes fueron los provocados por el accidente de Jacques Laffite, que embistió al español Villota cuando iba
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Gran Premio de España de Fórmula 1
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El australiano Alan Jones, al volante de un Williams, ganó, ayudado por la fortuna —los cuatro que le precedían abandonaron por distintas razones—, el Gran Premio de España de Fórmula 1. Sólo seis pilotos pudieron terminar una durísima carrera, en la que un fortísimo calor se sumó a las dificultades propias del especial trazado del Jarama. La carrera, que aún no se sabe si será o no puntuable, se disputó pese a los muchísimos impedimentos de todo tipo que federativos nacionales e internacionales pusieron
«Gran Premio de España de Fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a punto de privar del espectáculo deportivo cuando sólo faltaban unas horas para que la carrera comenzase y el circuito de Jarama estaba ya casi repleto. Las lamentables acciones por parte de algunos federativos españoles, que nunca llegaron a consolarse del todo de que, pese a su oposición, el Gran Premio de España de Fórmula 1 se disputase, pusieron, una vez más, en peligro la carrera.
«Frágil acuerdo actual en la fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Frágil acuerdo actual en la fórmula 1
«Frágil acuerdo actual en la fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	podría zanjarse si alguno de los equipos, que se presentaron unidos a las reuniones con la federación, rompiese también el acuerdo inicial y tratase de presionar a la FISA para que haga valer la fecha inicial. Ese es el caso de Renault, que, después de las reuniones, ha estado probando su nuevo monoplaza de fórmula 1 con especificaciones que, según el acuerdo actual, no deberían entrar en vigor hasta 1985.
«Frágil acuerdo actual en la fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las normas que quería implantar la federación internacional, y a la que se resistían los constructores de coches de fórmula 1, hacían referencia fundamentalmente a la concepción aerodinámica de los monoplazas. Los directivos de la FISA, en un intento de aumentar la precaria seguridad de los monoplazas, querían suprimir las faldillas, por entender que éstas aumentan de tal forma la estabilidad en las curvas, que los coches son ahora capaces de afrontar los virajes
«IGNACIO LEWIN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	mil centímetros cúbicos, cuando, según él, los motores clásicos sólo llegan a los 130 caballos. Pese a su afición a la mecánica, el jubilado francés que vive en Torremolinos no debe conocer algunos de los motores clásicos —de ciclo Otto— que se utilizan en la competición. El Renault que impulsa el monoplaza de fórmula 1 francés, por citar un ejemplo de la misma nacionalidad de Emilien Feneux, es capaz de ofrecer una potencia aproximada de 375 caballos por cada mil centímetros cúbicos —casi tres veces más que ese récord mundial al que hace referencia Feneux—, gracias a la ayuda de un turbocompresor en su alimentación. El que quiere
«Patrick Depailler se mató en Hockenheim». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El piloto francés de fórmula 1 Patrick Depailler, de 36 años, falleció ayer a consecuencia del accidente que sufrió cuando se entrenaba en el circuito alemán de Hockenheim, con vistas a participar el próximo 10 de agosto en el Gran Premio de Alemania. El vehículo de Depailler —un Alfa Romeo— se salió de la pista por causas desconocidas, en
«Patrick Depailler se mató en Hockenheim». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Depailler pasó de las motos a la fórmula 1 en 1972, y se había adjudicado dos grandes premios, el de Mónaco, en 1978, y el de España, un año después, al volante de un Ligier. Fue campeón de Francia de fórmula 3 (1971), campeón de Europa de fórmula 2 (1974), y en el mundial
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fórmula 1
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Internacional de Automovilismo, después de difíciles negociaciones con los dos únicos fabricantes de neumáticos que suministran ruedas para la fórmula 1, Good-year y Michelin, ha resuelto limitar el número de tipos de ruedas que los coches podrán utilizar en los entrenamientos y carreras a partir del próximo Gran Premio de Bélgica.
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La tremenda importancia técnica de las ruedas, que puede dar o negar la victoria a cualquier piloto o coche de fórmula 1, y la repercusión comercial posterior de estos triunfos o derrotas, ha provocado la fuerte polémica que enfrenta a los dos únicos fabricantes de neumáticos presentes en el circo: Good-year y Michelín
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hasta ahora, como no había limitación en el número ni tipo de neumáticos posibles a utilizar por cada coche, en los entrenamientos libres y oficiales, previos a cada carrera de fórmula 1, los diferentes equipos probaban, una y otra vez, con compuestos de goma diferentes, hasta conseguir dos objetivos distintos. Uno, el contar con una calidad de goma especialísima, que, aunque se desintegrase totalmente en sólo cinco vueltas, permitiese en su cortísimo tiempo de vida alcanzar unos tiempos sensacionales. Hay que
«Fuerte polémica entre los dos fabricantes de ruedas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De cualquier forma, la picaresca parece haber entrado ya entre los fabricantes de neumáticos de la fórmula 1. Los franceses se quejan de que su rival norteamericano, impulsor de estas nuevas medidas, posee ya un nuevo tipo de ruedas, que posee un compuesto de goma extremadamente blando en su superficie, para conseguir una vuelta muy rápida o una salida fulgurante, y que, al cabo de unas cinco vueltas,
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El enfrentamiento entre el Real Automóvil Club de España (RACE) y la Federación Española de Automovilismo (FEA), con motivo del Gran Premio de España de Fórmula 1, disputado el pasado domingo, podría producir importantes dimisiones en el seno de la federación, que se unirían a los ceses fulminantes de Carmelo Ezpeleta y Sandro Rocci.
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Varios miembros de la federación mantienen posiciones antagónicas a las que, en los días precedentes a la carrera de fórmula 1 —e incluso ese mismo día— adoptaron algunos de los altos directivos de dicha entidad, incluido su presidente. El intento de boicotear, fuera como fuese, el Gran Premio de España de Fórmula 1, e intentar primero que éste no se disputase, y después que no sea puntuable, parece haber colmado la
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Varios miembros de la federación mantienen posiciones antagónicas a las que, en los días precedentes a la carrera de fórmula 1 —e incluso ese mismo día— adoptaron algunos de los altos directivos de dicha entidad, incluido su presidente. El intento de boicotear, fuera como fuese, el Gran Premio de España de Fórmula 1, e intentar primero que éste no se disputase, y después que no sea puntuable, parece haber colmado la paciencia de dichos miembros de la federación.
«Posibles dimisiones en la Federación Española». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la federación que, pese a que, después de lo ocurrido, es muy difícil llegar a una salida amistosa —sobre todo si ciertas personas siguen formando parte de la federación—, el RACE rompería cualquier vinculación con la FEA, caso de que ésta tome represalias contra alguien por su actuación en el Gran Premio de España de Fórmula 1. Esto, de producirse, supondría que los distintos campeonatos de España que se disputan en circuitos dejarían de celebrarse, lo que representaría un gravísimo quebranto al diezmado deporte del automóvil de este país.
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Francis Pym, ministro británico de Exteriores, ha solicitado a los funcionarios del Foreign Office toda la información posible sobre cualquier eventual encuentro deportivo entre británicos y argentinos. Y en ese análisis se incluye también el torneo de tenis de Wimbledon, previsto para el mes de junio, y el gran premio automovilístico de Fórmula 1, al mes siguiente. No hay que olvidar que los tenistas criollos Guillermo Vilas y José Luis Clerc han puesto de relieve su intención de participar en el torneo de Wimbledon.
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fuengirola organizará el próximo 21 de octubre el Gran Premio de España de Fórmula 1 de automovilismo, según afirmó ayer en Madrid el alcalde de dicha ciudad, Sancho Arán Valverde, tras su entrevista en Londres con el presidente de la FOCA (Asociación de Organizadores de Carreras), Bernie Ecclestone.
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Aunque en un principio España había quedado fuera en la organizacíón de grandes premios, la aparición de un grupo de promotores ingleses, convenció al ayuntamiento de Fuengirola para que solicitara ante el máximo organismo de constructores de coches de Fórmula 1, un gran premio al quedar descalificado el circuito del Jarama.
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Austria vio más Fórmula 1 que nadie
«Fuengirola organizará el GP de España de Fórmula 1 en 1984». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En otro orden de cosas, Austria fue el país en el que se ofrecieron más minutos de fórmula 1 por televisión, concretamente 1.890, seguido de Australia (1.856), Italia (1.800) y Mónaco (1.800). Estados Unidos cierra la lista con sólo 280 minutos de retransmisión en directo. Por otra parte, el Gran Premio de Mónaco fue el que interesó a más cadenas de televisión, 41, seguido de
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El italiano Michele Alboreto, con Ferrari, ocupa provisionalmente, tras los entrenamientos iniciales, la primera posición de la parrilla de salida del GP de Mónaco de Fórmula 1, que se disputará el domingo.
«Automovilismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los pilotos españoles Luis Pérez Sala y Adrián Campos se clasificaron para disputar el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 3, tras la segunda sesión de entrenamientos. En los ensayos para la prueba de Fórmula 1, Alboreto y Warwick volvieron a ser los más rápidos.
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1
«Renault confía en el RE-60 para dominar la Fórmula 1». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Renault se plantea, desde ahora mismo, el objetivo de vencer en el Campeonato del Mundo de Fórmula 1 de 1986, según ha declarado el presidente director general de la división deportiva de la Regie Renault francesa, Gerard Toth. Este ingeniero químico de cuarenta y tres años, que aunque lleva trabajando en la empresa desde 1976 no se ha ocupado hasta ahora de temas de competición, ha presentado en la capital francesa el nuevo monoplaza de la
«Automovilismo.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Primeros entrenamientos oficiales del Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1, que se disputará mañana en el circuito de Spa-Francorchamps: 1º Alboretto (Italia, Ferrari), 1.56.046 minutos. 2º De Angelis (Italia, Lotus), 1.56.27. 3º Senna (Brasil, Lotus), 1.56.473.– AFP
«Suspendido el Gran Premio de Bélgica AFP Spa-Francorchamps». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1, que debería haberse disputado hoy, fue suspendido ayer después de una reunión del presidente de los constructores, Bernie Ecclepstone, los comisarios de la carrera y los pilotos participantes, que denunciaron las malas condiciones del nuevo asfalto del circuito de Spa-Francorchamps. Los pilotos se negaron a correr sobre un firme
«La sonrisa etrusca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1 se podrá seguir por TVE-1 a través de Estudio estadio y, posteriormente, en Automovilismo, a las 16.50 horas, para ver la llegada a la meta en directo.
«Yannick Noah». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Nigel Mansell, con un Williams Honda, ocupa el primer puesto provisional en la parrilla de salida del Gran Premio de Portugal de Fórmula 1, que se disputa mañana en Estoril, después de los primeros entrenamientos oficiales; la segunda posición la ocupa su compañero de escudería, Nelson Piquet, siendo tercero, Alain Prost.
«Eurocopa sub-21.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Fórmula 1. El francés Alain Prost se proclamó por segundo año consecutivo campeón del mundo, ganando la última prueba del campeonato, el Gran Premio de Australia.
«COMENZAR A CORRER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El siguiente paso será elegir un vehículo adecuado para tomar parte en las primeras carreras. Aquí surge la primera duda. Habrá que decidir si uno se inclina por los monoplazas o por los turismos. En el primer caso acaba de nacer la Fórmula Ford, de éxito probado en toda Europa, o se anuncia la Fórmula 1, que se pondrá en marcha el próximo año y serán monoplazas movidos por el motor Fire que alimenta al popular modelo de la casa FIAT.
«Accidente mortal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El corredor suizo Michael Wyder, copiloto de su compatriota Marc Surer, falleció ayer en el incendio de su coche como consecuencia del accidente sufrido durante el rally automovilístico de Hesse, en Kircheim (RFA). Surer, también corredor de Fórmula 1, resultó con heridas de gravedad. El Ford 200 de los pilotos suizos se salió de la carretera en una curva y se incendió tras estrellarse contra un árbol.
«Gente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Clay Regazzoni, corredor de Fórmula 1 hasta que sufrió un accidente en el Gran Premio de Estados Unidos, celebrado el 30 de marzo de 1980 en Long Beach (California), tiene previsto organizar y dirigir en Madrid una escuela para conductores minusválidos. El piloto suizo quedó parapléjico y utiliza ahora una silla de ruedas. Los cursos se iniciarán el próximo mes de
«Los Williams, los más rápidos en los entrenamientos de Río». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los Williams de Nelson Piquet y Nigel Mansell han resultado ser los monoplazas mas rápidos en las sesiones de entrenamientos privados que la mayoría de las escuderías de Fórmula 1 han tenido en el circuito de Jsacarepagua, en Río de Janeiro, donde el 12 de abril se iniciará el Campeonato del Mundo de este año.
«PAUL RICARD». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	PAUL RICARD (AFP).– La Fórmula 1 vuelve al territorio europeo. Y el primer paso de la actividad oficial en el continente base de sus operaciones, tendrá lugar hoy con la sesión inaugural clasificatoria para el Gran Premio de Francia, sexta carrera agendada en el Campeonato Mundial. Una exigencia que se efectuará en el circuito de Paul Ricard, poseedor de un
«PAUL RICARD». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Esta presencia de la Fórmula 1 en Paul Ricard marcará el comienzo del tránsito de la categoría por los circuitos de alta velocidad. Una característica que obrará en beneficio de los Williams y McLaren, y especialmente de los primeros. Como anticipo de ello quedaron los recientes ensayos extraoficiales realizadas por varios equipos, y donde la escudería británica prevaleció por intermedio de
«Escalante, cuarto en Chile». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El cuadro ha sido hecho de carbono-vidrio, frenos hidráulicos, material nacido en la casa Ferrari, siendo el mismo material que utiliza esta escudería en Fórmula 1.
«Escalante, cuarto en Chile». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Respecto de los frenos, estos actúan en la tradicional pieza montada sobre la rueda, pero el comando es de tipo hidráulico, similar al que utiliza Ferrari en sus vehículos de la Fórmula 1.
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MARANELLO, Italia (AP).– Ferrari continuará usando neumáticos Godyear en sus coches de Fórmula 1, durante los próximos tres años. Así lo anunció oficialmente ayer la escudería italiana, descartando la posibilidad mencionada insistentemente en las últimas semanas sobre un pase a Pirelli. En cuanto a pilotos, el equipo tiene confirmado a Gerhard Berger y Michele Alboreto.
«El TC confirmó su presencia en Monte». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	STUTTGART (AFP).– El ex piloto alemán Hermann Lang, falleció ayer a los 77 años víctima de cáncer. Lang tuvo destacada actuación en el automovilismo internacional de posguerra, integrando con Juan Manuel Fangio el equipo Mercedes Benz de Fórmula 1. Entre sus más importantes logros ostentaba la conquista, en 1939, del récord mundial de velocidad, establecido en la pista de Avus a un promedio 261,100 Km/h, una marca fabulosa para aquella época.
«En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.
«En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	después recargarme un minuto. De todas maneras, si comparamos eso con lo sucedido con Watson en la largada de la Argentina, pienso que lo mío no fue tan grave. Por lo menos, no le rompí el coche a nadie. Con respecto a la actitud de Copersucar, no me sorprendió. En un medio tan competitivo como es la Fórmula 1 éste es un hecho normal. Lo único que lamento es que me quedé sin champagne".
«En una reunión efectuada ayer en el local de una concesionaria de automóviles, Carlos Alberto Reutemann recibió dos unidades cero kilómetro. Posteriormente se realizó una conferencia de prensa en la cual el piloto argentino se refirió a diversos aspectos de la Fórmula 1.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	l tema seguridad". Finalmente, con referencia a la diferencia entre Lotus y Ferrari, el piloto argentino expresó: "Los dos equipos trabajan para lo mismo. Los italianos son más extravertidos y sensibles para los resultados. Los ingleses en cambio, son más callados, y esto, sin dudas, no es mal negocio en Fórmula 1".
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El presidente del Atlético de Madrid, Jesús Gil, ha enviado un informe al Consejo Superior de Deportes razonando las ventajas que a España le podría suponer, en su opinión, la adquisición de la escudería Brabham, de Fórmula 1, propiedad del británico Bernie Ecclestone y valorada en más de 3.000 millones de pesetas. Gil pretende realzar la imagen de nuestro país con vistas a la Exposición Universal y los Juegos Olímpicos de 1992 y propone contratar a dos pilotos españoles, uno, Adrián Campos. Por otra parte, la familia Flores presiona al Valencia para que
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El documento enviado por Jesús Gil al Consejo Superior de Deportes resalta que España no ha promocionado el automovilismo tanto como lo han hecho otros países e indica que en cada prueba del Campeonato Mundial de Fórmula 1 hay 49 cadenas de televisión. También explica que la compra de la escudería Brabham podría engrandecer la imagen de España serviría para explotar la Exposición Universal de Sevilla y los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992. El informe añade que, en estos momentos, se tiene una inmejorable oportunidad para adquirir dicho equipo, por el
«Jesús Gil envía un informe al CSD exponiendo las ventajas de comprar la escudería Brabham». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, propone la contratación de pilotos españoles; uno, Adrián Campos, y el otro, Luis Pérez Sala o Alfonso Vinuesa. El presidente rojiblanco, en definitiva, requiere con este escrito la ayuda oficial para la compra de la escudería de Ecclestone, asociada a la Federación Internacional de Automovilismo (FISA) y a la Asociación de Constructores de Fórmula 1 (FOCA). El pasado domingo, durante la disputa del Gran Premio de la República Federal de Alemania, en el circuito de Hockenheim, Ecclestone pidió a Gil 25 millones de dólares (más de 3.000 millones de pesetas) por su escudería.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				es un puti-club, aunque una vez estuve en uno. De paso, sólo de paso. Yo iba con Carlos, que ya sabes que es muy hortera. Somos amigos, lo cual no quita para que yo diga que es un hortera. Un hortera es un tipo que conduce un utilitario como si fuera un Fórmula 1, un tipo que siempre lleva un llavero en la mano, un tipo que va con gafas de sol en pleno invierno, un tipo que cuando pide un paquete de rubio parece que lanza un desafío al camarero o un hórdago a la grande, un tipo que usa botines. Todo eso hace Carlos,
«Automovilismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Campeonato del Mundo de Fórmula 1. Gran Premio de España. Desde Jerez (en directo). A las 14.20, por TVE-2.
«Senna saldrá el primero en el Gran Premio de España de F-1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El brasileño Ayrton Senna consiguió ayer el mejor tiempo en la segunda y última jornada de entrenamientos del Gran Premio de España de Fórmula 1, que se disputa hoy en Jerez de la Frontera (Cádiz) a partir de las dos de la tarde. El piloto de McLaren dio la vuelta más rápida en 1.24.067 minutos y, por tanto, ocupará la primera posición en la parrilla de salida. Su compañero de equipo, el francés Alain Prost, logró la segunda plaza. Luis Pérez Sala sólo
«Emilio Sánchez Vicario». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Gerhard Berger, piloto austriaco de Fórmula 1, correrá la próxima temporada con el equipo McLaren.
««La Marsellesa»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				AUTOMOVILISMO. Campeonato del Mundo de Fórmula 1. Gran Premio de Gran Bretaña. (Domingo, TVE-2. 15,10)
«Fórmula 1: Berger, el más rápido en Bélgica». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fórmula 1: Berger, el más rápido en Bélgica
Grandes, Almudena: Las edades de Lulú. Barcelona: Tusquets Editores, 1995.	Grandes, Almudena	Las edades de Lulú	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio La sonrisa vertical, 1989	Una puta flaca y vieja, con un par de manchas oscuras en la cara, canas demasiado patentes sobre el pelo teñido, camiseta de tirantes con un escote inmisericorde para con sus tristes pechos desinflados, y una cazadora de plástico ligero con alegorías de Fórmula 1, tiritando de frío, me pidió un cigarrillo.
«charter». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el Alfonso XIII, Hassan II había recordado que una vez estuvo allí con su padre y, encantado con el hotel, había anunciado que querría volver al término de su estancia oficial en Madrid. El director del establecimiento había sudado tinta china al pensar que tenía el hotel enteramente reservado por el Campeonato de Fórmula 1. Y la tinta se había convertido en sangre cuando alguien le recordó que el hotel era propiedad del agá Jan y que éste era amigo del rey de Marruecos. Finalmente, Hassan II decidió en Madrid no volver a Sevilla. El domingo por la noche, mientras esperaba durante horas que Hassan II bajara
«Senna intenta retrasar el 'alirón' de Prost». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El brasileño logró su 40º 'pole position' en el Campeonato Mundial de Fórmula 1
«Senna intenta retrasar el 'alirón' de Prost». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El brasileño Ayrton Senna (McLaren-Honda, 1.20.291 minutos) logró ayer su 40ª pole position (el primer puesto en la salida) y parte como favorito del Gran Premio de España de Fórmula 1, la 14ª prueba del Campeonato Mundial. Senna, que tiene necesidad de ganar las tres que quedan si desea retener su título, intenta retrasar en Jerez de la Frontera (Cádiz) el alirón de su compañero de equipo, el francés Alain Prost, el líder destacado. Luis Pérez Sala (Minardi-Cosworth, 1.22.276) partirá hoy (14.30
«Ferdinad Porsche, Hombre del Año de Motor 16». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				; a Carlos Sainz, por sus éxitos en el Mundial de Rallies, y a Alex Crivillé, y a Antonio Cobas, por su triunfo en el Campeonato del Mundo de Motociclismo en 125cc. El galardón que recibieron los premiados es una escultura diseñada por el artista murciano José Lucas, elaborada con las válvulas del motor de Fórmula 1 del Ford Cosworth.
«&#34;Las autonómicas han reventado el mercado&#34;». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-01-01.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—El capítulo más importante que vamos a dar este año es el Campeonato del Mundo de fútbol. Va a ser un verano soberbio, emitiremos el Tour de Francia que se celebrará simultáneamente al mundial, Roland Garros, el Open de Estados Unidos de golf, y además el Campeonato del Mundo de motociclismo y Fórmula 1. Dicho al revés lo único que no tenemos es Wimbledon.
«PROST LE QUEMÓ PELÍCULA A SENNA». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	JEREZ DE LA FRONTERA, España, Sept. 30 (AFP).– El francés Alain Prost (Ferrari) obtuvo hoy una brillante victoria en el Gran Premio de España de Fórmula 1, corriendo en el circuito de Jerez de la Frontera, y reactivó la lucha por el título mundial de pilotos, cuya clasificación sigue encabezando el brasileño Ayrton Senna (McLaren-Honda), obligado a abandonar en la 54 vuelta debido a problemas de radiador.
«&#34;Estamos preparados para hacer pantalones en todo el mundo&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-28.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—¿Cómo fue la experiencia de Lois en la Fórmula 1?
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	– ¿Nuestro logo será uno de los 20 que cubrirán el mono de un piloto de Formula 1?
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	– Si no podemos conseguir la exclusividad (ejemplo en Fórmula 1), elegir la parte del cuerpo del deportista más visible por los espectadores y por los medios de comunicación.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Los consumidores tienen claro que, algunos deportes son muy costosos de practicar por lo que necesitan del apoyo de varios patrocinadores, como el caso de la Fórmula 1, pero no se puede abusar del público que paga por ver un espectáculo o que está tranquilamente en su casa viendo su deporte favorito a través de la TV. Todo tiene un equilibrio, una medida y un límite, que no se debe pasar, sin arriesgarnos al rechazo. Que los profesionales estudien el
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Anfitrión o convidado de piedra?3. ¿Qué es más rentable, el patrocinio cultural o el deportivo?4. Comunicación "Below-the-line".5. Campaña de patrocinio, oportunidad de mover la empresa hacia el consumidor.6. Patrocinio, herramienta de gestión empresarial.Caso práctico: Esponsorización del campeonato de Fórmula 1.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Caso Práctico "Esponsorización campeonato de Fórmula 1"
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	El campeonato de Fórmula 1 es, después de los Juegos Olímpicos y del Campeonato Mundial de Fútbol, el acontecimiento deportivo de mayor audiencia.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	La FOCA (Asociación de Constructores de Fórmula 1) negocian con las cadenas de televisión que retransmiten las pruebas un mínimo tiempo en pantalla, de todas las escuderías a lo largo del campeonato.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	El coste actual de esponsorizar a un equipo de Fórmula 1 está en las siguientes cifras:
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	La Fórmula 1 tiene cuatro soportes básicos para colocar los mensajes publicitarios:
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	También es muy importante, la utilización del patrocinio como arma de relaciones públicas. Por ejemplo, las empresas patrocinadoras de los equipos de Fórmula 1, invitan a sus clientes a presenciar la carrera desde los boxes y pueden después organizar una comida de negocios en el motor-home del equipo.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Ejemplos de marcas patrocinadoras de Fórmula 1.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Dadas las características del evento en relación con la gran audiencia conseguida y a las posibilidades publicitarias, promocionales y de relaciones públicas, siempre hay veinte o treinta marcas importantes dispuestas a esponsorizar a un piloto o a un equipo de Fórmula 1.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Por ejemplo Sáez Merino, el fabricante español de pantalones vaqueros más importante del mundo, entró en el mundo de la fórmula 1, en 1987, cuando la marca "LOIS" se planteó un cambio de imagen en su estrategia de comunicación.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Lois eligió la esponsorización de Adrian Campos, un piloto español de fórmula 1. Sus objetivos eran: entrar en un campo de vanguardia, dentro de la comunicación en España y en segundo lugar apoyar a un piloto español en el mundo deportivo, dentro de una clara filosofía de marketing social.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Otras conocidas marcas que patrocinan fórmula 1 y que los espectadores están acostumbrados a verlas en los coches deportivos son: REPSOL, CAMEL, SANYO, MARLBORO, FERRARI, etc.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Uno de los factores claves en la esponsorización del campeonato de Fórmula 1, es la asociación que se produce entre el target (aficionados al deporte-consumidores potenciales del producto) y un deporte en el que se utilizan las más avanzadas tecnologías. Esta claro que los mejores esponsorizadores de Fórmula 1 son las marcas que tengan una relación directa con el mundo del motor (Repsol con
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Uno de los factores claves en la esponsorización del campeonato de Fórmula 1, es la asociación que se produce entre el target (aficionados al deporte-consumidores potenciales del producto) y un deporte en el que se utilizan las más avanzadas tecnologías. Esta claro que los mejores esponsorizadores de Fórmula 1 son las marcas que tengan una relación directa con el mundo del motor (Repsol con sus aceites y gasolinas, Toyota con sus coches, etc.) o las que se consuman haciendo o viendo deporte.
«BREVES DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Lola no correrá en Fórmula 1 hasta 1996
«BREVES DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	LONDRES.– La escudería británica Lola anunció ayer en Londres que ha aplazado a 1996 su reingreso en la Fórmula 1, un año más tarde de lo previsto inicialmente. / REUTER
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ROMA.– La escudería italiana de Fórmula 1 Benetton desmintió la contratación del piloto Nigel Mansell para la próxima temporada y anunció que será probablemente Johny Herbert el compañero del actual campeón del mundo, Michael Schumacher. / EFE
«MASSENBURG Y BANNISTER, 4 PARTIDOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ALAIN PROST NO VUELVE A LA FORMULA 1
«MASSENBURG Y BANNISTER, 4 PARTIDOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	PARÍS.– El piloto francés Alain Prost confirmó ayer en París su decisión de retirarse de la Fórmula 1 al rechazar la propuesta del responsable de la escudería McLaren, Ron Dennis, de correr el Gran Premio este año. Prost, cuatro veces campeón del mundo, anunció su intención de retirarse de las carreras el 24 de septiembre pasado en Estoril (Portugal). / EL MUNDO
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Fórmula 1:
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Parece hasta una frivolidad ocuparse en estos días de otra cosa que no sea la corrupción, pero el que EL MUNDO lo recogiera recientemente en las Impresiones, me anima a unir mi voz a la protesta por el modo de jugarse la vida los conductores de Fórmula 1: «gran circo... romano».
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	FORMULA 1: La FIA decide hoy el futuro de Benetton y Michael Schumacher
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	FORMULA 1
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	PARIS.– La escudería de Fórmula 1 Benetton y su piloto alemán Michael Schumacher, actual líder del Campeonato del Mundo de la especialidad, mantendrán hoy con el Consejo Mundial de la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) una reunión, previsiblemente explosiva, en torno a las acusaciones que pesan sobre el equipo italiano, las cuales podrían provocar incluso su expulsión de la
«Berger hizo el mejor tiempo en los ensayos del G. P. de Portugal». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Accidente de Damon Hill y Eddie Irvine en los entrenamientos del Gran Premio de Portugal de Fórmula 1.
«Berger hizo el mejor tiempo en los ensayos del G. P. de Portugal». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	ESTORIL.– La primera jornada de entrenamientos del Gran Premio de Portugal de Fórmula 1 fue protagonizada por el espectacular accidente en el que se vieron implicados Damon Hill (Williams-Renault) y Eddie Irvine (Jordan-Hart).
«RESULTADOS.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	FÓRMULA 1
«Fórmula 1 &ndash; GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	FORMULA 1: Gran Premio de Europa en el circuito de Jerez. Gráfico del desarrollo de la carrera
«Fórmula 1 &ndash; GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Fórmula 1 – GRAN PREMIO DE EUROPA
«MICHAEL SCHUMACHER». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	ENTREVISTA CON MICHAEL SCHUMACHER. Piloto de Fórmula 1.
«DAMON HILL». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	ENTREVISTA CON DAMON HILL. Piloto de Fórmula 1.
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FORMULA 1: Damon Hill acusa a Williams de no apoyarle lo suficiente
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FORMULA 1
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ADELAIDA (AUSTRALIA).— El piloto británico Damon Hill criticó ayer duramente a su escudería, Williams, al considerar que no le apoya lo suficiente en su lucha por el título mundial de Fórmula 1, que se decidirá el próximo domingo en el Gran Premio de Australia y para el que los únicos candidatos son el alemán Michael Schumacher y el propio Hill.
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	COMO EN LOS FORMULA 1
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	Dos años más tarde, todas las escuderías de Fórmula 1 adoptaron el sistema, que además de eficaz demostró ser muy robusto. En el terreno de los rallyes su aplicación también conlleva ventajas. De esta forma, el Subaru Impreza de Carlos Sainz puede disponer de un sistema parecido al empleado en Fórmula 1, y que la marca japonesa ha llamado Sport Shift.
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	Dos años más tarde, todas las escuderías de Fórmula 1 adoptaron el sistema, que además de eficaz demostró ser muy robusto. En el terreno de los rallyes su aplicación también conlleva ventajas. De esta forma, el Subaru Impreza de Carlos Sainz puede disponer de un sistema parecido al empleado en Fórmula 1, y que la marca japonesa ha llamado Sport Shift.
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FORMULA 1: El equipo Benetton utilizará motores Renault en 1995
«FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FORMULA 1
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	MADRID El inspector de seguridad de la FIA homologó ayer el circuito de Jerez para la celebración del Gran Premio de Europa de Fórmula 1, que se disputará el próximo día 16 de octubre. I. VIDAL
«'Probé que soy buen piloto'». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El piloto británico Damon Hill decidió ponerle buena cara al mal tiempo tratando de olvidar las imágenes del accidente que tal vez le impidió ser campeón mundial de Fórmula 1 el pasado domingo en el Gran Premio de Australia de Fórmula 1.
«'Probé que soy buen piloto'». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El piloto británico Damon Hill decidió ponerle buena cara al mal tiempo tratando de olvidar las imágenes del accidente que tal vez le impidió ser campeón mundial de Fórmula 1 el pasado domingo en el Gran Premio de Australia de Fórmula 1.
«'Probé que soy buen piloto'». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	DAMON HILL, el número dos de la Fórmula 1.
La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El piloto británico Damon Hill, de la escudería de fórmula 1 Williams, se encuentra en Bolonia para ser interrogado por el juez Maurizio Passarini, que lleva las investigaciones sobre las muertes de los pilotos brasileño Ayrton Senna y austriaco Roland Ratzenberger. Además de Hill, en la capital boloñesa se encuentra también Patrick Head, proyectista de Williams. Efe
«No sólo los índices de audiencia determinan realmente los contenidos de la programación.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	jugadores ya nos resultan más familiares que el mismísimo Antoniu) es suficiente una noche sí y otra también para interesar a la clientela en vez de dar una oferta más variada. En Tele 5, en fin, se ha dictaminado que la repetición de alguna de sus macrohorteradas veraniegas es más interesante que la retransmisión en directo de la fórmula 1.
«Mansell vuelve a Williams para competir en los tres últimos grandes premios.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LONDRES — (Efe.) El inglés Nigel Mansell, campeón del Mundo de la fórmula 1 en 1992, volverá a correr con su antigua escudería Williams-Renault en los tres últimos grandes premios de esta temporada.
«Mansell vuelve a Williams para competir en los tres últimos grandes premios.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	al puesto de sustituto al escocés David Coulthard, que se había consolidado como segundo piloto de la escudería tras la muerte del brasileño Ayrton Senna. El piloto se adjudicó 30 grandes premios (27 con Williams y 3 con Ferrari) y en 1992 fue campeón del Mundo, tras lo cual dejó la competición de fórmula 1.
«Capriati vuelve a la competición en Zurich». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La incertidumbre más absoluta rodea el futuro del piloto alemán Michael Schumacher, líder del Mundial de fórmula 1, ya que su supuesta ruptura con la escudería italiana Benetton todavía está pendiente de una confirmación oficial. Benetton ha negado la ruptura, pero Michael Schumacher continúa sin hablar. Su representante, Willi Weber, ha comentado que hay un documento en el que el piloto comunica a la escudería que "no está dispuesto a seguir compitiendo en
«El excéntrico magnate ex yugoslavo compró el club de la Costa del Sol a Jesús Gil y ha implantado los métodos de gestión de éste.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	lujosos —suele pasear en un Rolls Royce descapotable—, en la Costa del Sol sólo se le conocen dos negocios: el club de fútbol, que compró a Jesús Gil por 113,5 millones y ha resultado ser una ruina, y la discoteca Piernas Largas, que antes se llamó Oscar y había pertenecido al malogrado ex campeón mundial de fórmula 1 James Hunt. Petrovic bautizó su discoteca de acuerdo con su gusto por las extremidades inferiores femeninas y exigía de sus clientas que vistieran únicamente un "body" que dejara al descubierto completamente sus piernas.
«¿Qué acontecimiento deportivo destacaría de 1994?». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	DAVID LLORENS. Redactor de "El Mundo Deportivo". Para el deporte español quizá lo mejor fue Roland Garros. Desde la óptica internacional, tuvo enorme impacto la muerte del piloto de fórmula 1 Ayrton Senna en Imola.
«El Estado francés quiere conservar la titularidad del 34% de la firma automovilística tras el proceso de privatización.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	de Renault. En cuanto a Elf Aquitaine, de la que Renault posee el 0,97 por ciento del capital, la política de colaboración se ha desarrollado largamente, en especial en el campo de la investigación sobre los combustibles. Elf es también uno de los principales patrocinadores de la escudería Williams-Renault en el campeonato del mundo de fórmula 1. La Compagnie de Suez no es candidata a entrar en el núcleo de Renault, a assuré mardi Gérard Worms, président du groupe.
«LA PRINCESA ESTEFANÍA Y SUS HIJOS CONTINÚAN SIENDO LOS PRIMEROS FANS DE DANIEL DUCRUET EN LAS CARRERAS DE COCHES.». Hola. Madrid: Hola, 1995-06-01.		Hola	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas sin acentuar	— En julio y en el rallye de Bélgica se sabrá lo que quiere decir esa T, en el circuito de Fórmula 1 y con veinticuatro horas de carrera.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	Jerónimo entra hasta la bola. Paco Barrero le dice que le llama en nombre de Carmelo Ezpeleta y que Bernice Ecclestone, el magnate de la Fórmula 1, quiere organizar el GP de España de Fórmula 1 en Jerez y que él, Jerónimo, sea el jefe de prensa.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	Jerónimo entra hasta la bola. Paco Barrero le dice que le llama en nombre de Carmelo Ezpeleta y que Bernice Ecclestone, el magnate de la Fórmula 1, quiere organizar el GP de España de Fórmula 1 en Jerez y que él, Jerónimo, sea el jefe de prensa.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	— Pues, señoras y señores —dice— las noticias llegan a Radio Jerez y son importantes, porque Jerez va a tener este año Gran Premio de Fórmula 1... Señor Ecclestone, buenas tardes...
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	El otro le entrevista todo alborozado y el supuesto Ecclestone no se corta en confirmar que Jerez tendrá este año Gran Premio de Fórmula 1 y que Jerónimo Roldán será el jefe de prensa.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	— Bueno, ya sabes. En la Fórmula 1 debe de haber mucho vicio.
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La Fórmula 1 tendrá 17 pruebas en 1995
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	PARIS.– La presente edición del Campeonato del Mundo de Fórmula 1 contará con 17 pruebas al incluirse el Gran Premio de Hungría que figuraba hasta ahora como reserva. La prueba tendrá lugar el 13 de agosto en el circuito de Hungaroring, en los alrededores de Budapest. EL MUNDO
«Andretti busca hoy su tercera victoria en las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	El estadounidense Mario Andretti puede entrar hoy en el selectivo club de la triple corona. Las 24 Horas de Le Mans, que dan comienzo a las cuatro de la tarde de hoy en el circuito francés de La Sarthe, le dan la oportunidad de sumar a sus triunfos en las 500 Millas de Indianápolis y el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 1 una victoria en la carrera más larga. La 63 edición se presenta como una de las carreras más igualadas en la historia de la mítica prueba.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Fórmula 1. Alain Prost. Será el piloto probador del equipo McLaren Mercedes de Ron Dennis
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Alain Prost vuelve a la Fórmula 1
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	MADRID.— El francés Alain Prost realizará algunas pruebas al volante de los McLaren Mercedes de Fórmula 1 en los próximos días. De esta forma, el cuatro veces Campeón del Mundo, retirado de la competición activa al término de la temporada 93, volverá a sentarse en un monoplaza de la categoría reina.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	El piloto lleva varios meses luchando por conseguir un equipo de Fórmula 1 totalmente francés. Una escudería con motores galos, chasis también franceses, e ingenieros y pilotos del mismo país. Renault, con la que Prost mantenía intensos contactos en los últimos años, no aceptó la oferta del ex campeón mundial y éste abandonó al fabricante de automóviles.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Era una apuesta importante, que le supuso un gran perjuicio económico al tener que romper sus acuerdos vigentes con el fabricante francés de automóviles. Su intención era conseguir una mayor competitividad de sus monoplazas en el campeonato de Fórmula 1. Esta competitividad no se ha demostrado, al menos en lo que va de la presente temporada.
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	HARALD FRETZEN.— Y el último nombre que se baraja, según el propio Haug, es el piloto alemán Heinz Harald Fretzen. Antes de su llegada a la Fórmula 1, Fretzen se inició en la competición automovilística integrado en el equipo Mercedes y dentro del mundial de Sport Prototipos. La decisión sobre el piloto que acompañará a Hakkinen en la escudería McLaren Mercedes la próxima temporada será anunciada oficialmente el próximo 1 de octubre durante la disputa del Gran Premio de Europa de esta especialidad
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	El anuncio del fichaje de Michael Schumacher por el equipo italiano Ferrari ha desencadenado un cúmulo de cambios de equipo en el mundo de la Fórmula 1. El paso de «Schumi» a Ferrari dejó un hueco en Benetton que se cubrió en seguida con el francés Alesi. En Williams, junto a Damon Hill, estará Jacques Villeneuve, mientras que David Coulthard, piloto escocés de Williams, será el próximo año casi con toda seguridad, el segundo piloto del equipo McLaren Mercedes junto a
«Junto a Hakkinen es probable que esté el escocés Coulthard en 1996». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Alain Prost vuelve a la Fórmula 1 tras su retirada en 1993. REUTER
«Fórmula 1. GP de Japón. Vencedor: Michael Schumacher (Benetton Renault)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Fórmula 1. GP de Japón. Vencedor: Michael Schumacher (Benetton Renault)
«Fórmula 1. GP de Japón. Vencedor: Michael Schumacher (Benetton Renault)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Michael Schumacher, a los mandos de un Benetton Renault, logró ayer la victoria en el Gran Premio de Japón de Fórmula 1, con lo que consiguió igualar el récord de Mansell de nueve victorias en la misma temporada. La diferencia es que, ahora, Schumacher tiene la oportunidad de batir el récord del británico en la próxima carrera, última del año, que se disputará en el circuito australiano de Adelaida.
«Dramático accidente del finlandés Hakkinen». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ADELAIDA (AUSTRALIA).— El piloto finlandés Mika Hakkinen (McLaren-Mercedes), de 27 años, se encuentra en estado grave tras sufrir ayer un terrible accidente a los trece minutos de comenzar los entrenamientos cronometrados del Gran Premio de Australia de Fórmula 1, última prueba del Mundial de 1995.
«Dramático accidente del finlandés Hakkinen». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Las próximas 48 horas serán de vital importancia para la vida del finlandés, como ya ocurriera con Wendlinger, quien está de nuevo participando en la Fórmula 1. Se da la circunstancia de que el austriaco sufrió dos accidentes en los entrenamientos libres de la mañana de ayer, necesitando ser trasladado al hospital del circuito después de su segunda salida de pista.
«Maestro del gol y el desmarque». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FORMULA 1
«Fórmula 3». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En una carrera dominada por Ralf Schumacher, hermano del campeón del mundo de Fórmula 1, el piloto barcelonés Pedro Martínez de la Rosa (Dallara-Toyota) se clasificó en tercera plaza del Gran Premio de Macao de Fórmula 3. La prueba —Copa del Mundo FIA— fue accidentada, lo que obligó a suspender la segunda manga. En segundo lugar se clasificó el italiano Jarno Trulli, a los mandos de un Dallara Opel, el
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			y riesgos propios de la velocidad y —rivales no faltan— de la competición, lo cual obliga a practicar un autocontrol y un dominio sobre la máquina que es muy útil a lo largo de toda la vida en este mundo de veloces engendros mecánicos. Sin duda, los astronautas de hoy, como los pilotos de Fórmula 1, empezaron pedaleando, cuando eran unos infantes.
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, III. Barcelona: Planeta, 1995.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, III	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en catalán el nombre de «pilota». Así, de esta forma, cuando un bañista no catalanoparlante escucha la frase «passa la pilota», no tiene que buscar la coincidencia de que pase por ese lugar, en ese preciso instante, la esposa de un piloto conocido, ya sea de avión, de fórmula 1 o de motos. «Passa la pilota» se traduce sencillamente por «pasa la pelota». Conviene tenerlo en cuenta para no hacer el ridículo buscando a quien no está.
«ZELJKO OBRADOVIC». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Una descalificación más al presidente de la Federación Internacional de Automovilismo, por convertir la fórmula 1 en una carnavalada impresentable en la que se dan y quitan los puntos sin sentido alguno. La última "hazaña" ha sido legalizar la trampa, ya que si Schumacher y Coulthard usaron gasolina ilegal en el GP de Brasil, como reconocen al multar y quitar los puntos a las escuderías, ¿cómo es que
«Belmondo protagoniza la adaptación de Lelouch de &#34;Los miserables&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	en 1982, de "L'as des as", de Gérard Oury, último filme del Belmondo acróbata. "¿No te parece un poco fuerte pretender divertirnos con 'Los miserables'?", respondió el actor. Pero aceptó inmediatamente. Y es que un Valjean ex boxeador —con Paul Belmondo, piloto de fórmula 1, pero también brazo derecho del padre en sus negocios teatrales, sobre el ring, en Valjean joven—, fuerte y generoso, iletrado, es un personaje a medida para la estrella. Una estrella que es hijo a su vez del escultor Paul Belmondo, crecido en ambiente artístico e intelectual, hombre culto
«La fórmula 1 volvió a Imola con el recuerdo de Senna.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La fórmula 1 volvió a Imola con el recuerdo de Senna.
«La fórmula 1 volvió a Imola con el recuerdo de Senna.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El recuerdo de Ayrton Senna, que falleció el 1 de mayo del pasado año en el Gran Premio de San Marino, estuvo presente en la jornada de ayer, cuando la Fórmula 1 volvió al circuito de Imola para una jornada adicional de entrenamientos no oficiales.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En el Ritz, que también llenó sus habitaciones de seguidores de la fórmula 1, aseguran que empieza a no ser excepcional esta situación. "En una semana volvemos a llenar y pronto empiezan las vacaciones en algunos países", explica el director, José Luis Torres.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Los hoteles de la cadena Husa tuvieron una ocupación entre el 90 y el 100 por ciento, sobre todo por el salón. La cadena Derby alcanzó el 100 por ciento, pero sobre todo acogieron a aficionados de la fórmula 1. La compañía NH también llenó sus establecimientos, al igual que el Hilton. Catalonia Hotels alcanzó el 70 por ciento. El grupo Gargallo estuvo al completo de fans de la F-1.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Barcelona se ha convertido en uno de los destinos más deseables porque organiza a precios muy asequibles acontecimientos de todo tipo, como el Gran Premio de fórmula 1, que además coincide con un salón como el del automóvil. A pesar de que poco a poco crecen los precios de las habitaciones que tanto bajaron tras los Juegos Olímpicos, la moneda es tan favorable que resulta un destino barato en cualquiera de las categorías.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El Salón del Automóvil y el Gran Premio de España de fórmula 1 han sido las dos atracciones internacionales que han tenido Barcelona como escenario.
«Salón del Automóvil y fórmula 1 llenan los hoteles de Barcelona.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Respecto a la fórmula 1, fuentes del RACC señalaron ayer que el volumen de contratación representa unas 1.500 habitaciones. En otros aspectos, revelaron que "sólo nuestra agencia de viajes alquiló 30 minibuses y cientos de turismos para la F-1".
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Francia de fórmula 1.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	MAGNY-COURS. (Efe) – El actual líder del Campeonato del Mundo de fórmula 1, el alemán Michael Schumacher (Benetton B195 Renault), no ha podido impedir que su más directo rival por el título, el británico Damon Hill (Williams FW17 Renault), parta por tercer año consecutivo, en tres participaciones, desde el primer puesto de la formación de salida del Gran Premio de Francia, que
«Hill y Schumacher comparten la primera fila.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	AUTOMOVILISMO: GP de Gran Bretaña de fórmula 1.
«Hill y Schumacher comparten la primera fila.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	SILVERSTONE. Agencias.– El británico Damon Hill (Williams FW17 Renault) y el alemán Michael Schumacher (Benetton B195 Renault) partirán hoy desde la primera fila de la formación de salida del Gran Premio de Gran Bretaña, octava prueba del campeonato del mundo de fórmula 1, que se disputará sobre 61 vueltas al circuito de Silverstone, a partir de las tres de la tarde. La lluvia que cayó de forma intermitente durante toda la jornada de ayer impidió que se pudieran mejorar los tiempos obtenidos el viernes, en la primera sesión de clasificación.
«Hill y Schumacher comparten la primera fila.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	producto prefabricado", a lo que el alemán respondió que el británico es un "criticón caprichoso y malhumorado". Schumacher cree que los ataques de su rival se deben a que Hill intenta desacreditarlo y ganar fuera de las pistas lo que no consigue hacer dentro de ellas. El actual campeón del mundo de fórmula 1 saldrá a por todas en el circuito de Silverstone, a tenor de sus últimas declaraciones en las que aseguraba que "yo daré, como siempre, una respuesta en el circuito".
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Hockenheim. (Corresponsal). Michael Schumacher intentará hoy ser profeta en su tierra y conseguir por fin lo que ningún compatriota ha logrado todavía: ganar el Gran Premio de Alemania de fórmula 1. El actual campeón del mundo recibió ayer el apoyo entusiasta de 70.000 espectadores en el circuito de Hockenheim, pero ello no fue suficiente para ser el más rápido en los entrenamientos. Su gran rival, Damon Hill, le superó por 80 milésimas y ocupará la "pole position".
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Hill propuso que, antes de la carrera, él y Schumacher firmasen la paz en público compartiendo una vuelta de saludo en el mismo coche. Pero el máximo responsable de la fórmula 1, Bernie Ecclestone, rechazó la oferta. "Creo que no tiene sentido —afirmó Ecclestone—. Si Hill quería realizar un gesto personal, ha tenido dos semanas de tiempo para hacerlo." Ecclestone fue muy duro con Hill y le advirtió que podría serle retirada la superlicencia para fórmula 1 si vuelve a
«AUTOMOVILISMO: Gran Premio de Alemania.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	máximo responsable de la fórmula 1, Bernie Ecclestone, rechazó la oferta. "Creo que no tiene sentido —afirmó Ecclestone—. Si Hill quería realizar un gesto personal, ha tenido dos semanas de tiempo para hacerlo." Ecclestone fue muy duro con Hill y le advirtió que podría serle retirada la superlicencia para fórmula 1 si vuelve a repetirse lo que sucedió en Silverstone.
«Schumacher se casó en la fecha anunciada.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El campeón del mundo de fórmula 1, Michael Schumacher, se casó finalmente con su novia, Corinna Betsch, en su pueblo natal de Kerpen-Manheim, tras un día lleno de rumores y después de haber comunicado, ayer mismo y de manera oficial, el aplazamiento de la boda. La ceremonia religiosa se llevará a cabo este sábado en Petersberg, una localidad en
«PROTAGONISTAS.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Elton John y Phil Collins, famosas estrellas del rock, están entre los 20 directivos de empresas británicos que ganan más de 13 millones de libras (2.350 millones de pesetas) al año. El directivo mejor pagado es el promotor de fórmula 1 Bernie Ecclestone, que ganó el último año 5.310 millones de pesetas. Pero a continuación vienen una serie de músicos pop. Phil Collins es el segundo, con unos ingresos de 3.900 millones de pesetas, seguido por Elton John, Eric Clapton, Andrew Lloyd Webber y Sting. El sueldo medio es de 15.000 libras (2.790.000 pesetas).
«BRISA SALVAJE». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	DELITO EN FÓRMULA 1
«Nuevas revelaciones sobre el secuestro del padre del ex azulgrana.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Edevair de Souza Farías fue secuestrado el 2 de mayo de 1994 por desconocidos en el mismo momento en que el país sufría la conmoción de la muerte, la víspera, del tricampeón mundial de fórmula 1, el brasileño Ayrton Senna.
«Schumacher recurre su sanción.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El campeón del mundo de fórmula 1, el alemán Michael Schumacher, anunció ayer en Berlín que la escudería Benetton-Renault ha recurrido la sanción impuesta en su contra después de su victoria del pasado domingo en el GP de Bélgica. Schumacher fue suspendido por un gran premio —aunque no cumplirá la sanción si no reincide en las próximas cuatro pruebas— por "
«MOTOR: Rally Granada-Dakar.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Oriol, su hijo, está quemando actualmente etapas como piloto de monoplazas. "Espero no encontrarme nunca con él en una misma carrera. Sus pasos deportivos se dirigen hacia otros objetivos, concretamente hacia la fórmula 1. Pero no cabe duda de que no me gustaría que llegara un día en el que me viera obligado a ganarle."
«LOS TODO TERRENO, COCHES DE LUJO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	En estas condiciones, la única novedad fue la del Aston Martin DB.7 Volante, versión convertible del coupé, que tuvo al veterano piloto de Fórmula 1, Stirling Moss, como padrino.
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano	Llevo días sufriendo la insufrible resaca de los resultados electorales, he intentado hacer todas las lecturas posibles y las menos posibles, me he cabreado, he revisado la historia del XIX, he buscado connotaciones sociológicas sobre el sentido del voto, he intentado comprender la caja de cambios de un Fórmula 1, he hurgado en la antropología, he querido aprender técnicas de cría de canes, he escuchado a título experimental algunas canciones de Julio Iglesias, he dudado de la veracidad de la barba morisca de Anguita, he pensado en Ramoncín y Concha Velasco y la cultura... En fin, me encontraba en el profundo caos de mi
«El brasileño Rubens Barrichello dio la sorpresa al colocarse segundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	Automovilismo. Fórmula 1. GP de Brasil: Damon Hill consigue la «pole position»
«Televisión. Agenda de deportes del fin de semana». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-31.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer trimestre de 1996. No se acentúan las mayúsculas	FORMULA 1
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Fórmula 1. Gran Premio de Europa. Victoria de Jacques Villeneuve. Clasificación
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA
«Fórmula 1/GRAN PREMIO DE EUROPA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	JACQUES Villeneuve (Williams-Renault), hijo del desaparecido Gilles, obtuvo ayer su primera victoria en una carrera de Fórmula 1, después de aguantar durante más de la mitad de la prueba el acoso de Michael Schumacher (Ferrari). El alemán fue segundo, por delante del británico del equipo McLaren Mercedes, David Coulthard. Hill (Williams-Renault) se clasificó cuarto, entrando en meta a menos de un segundo del tercer clasificado,
«Agenda de deportes. Los acontecimientos de la próxima semana». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	Gran Premio de Europa de Formula 1 desde San Marino (ALE), puntuable para el Campeonato del Mundo (13.30, Eurosport).
«Coches del siglo XXI». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre. No se indica el número del periódico. Mayúsculas sin acentuar	En este coche, los ingenieros de la firma francesa no han escatimado medios. El motor que lo propulsa, de 10 cilindros en V, deriva del que la marca utiliza en Fórmula 1, aunque convenientemente domesticado, lo que no impide que la potencia alcance los 392 caballos.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Dada la coincidencia en el tiempo con el Gran Premio de España de Fórmula 1 que se disputará mañana en el circuito catalán de Montmeló, resulta casi obligado empezar por estos monoplazas.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	El «stand» Renault contiene dos de los vehículos más importantes del momento, el Williams de Damon Hill y Jacques Villeneuve, que por el momento domina la Fórmula 1 sin contestación, y el Benetton de Jean Alesi y Gerhard Berger. Ambos monoplazas comparten el motor V10 de la marca francesa, que se exhibe junto a ellos.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Los aficionados más jóvenes no deben olvidarse de pasar por el «stand» de Renault, donde se les podrá informar detalladamente del proyecto promocional «La Filière», destinado a llevar, cada dos años, un joven piloto a la Fórmula 1. Su primer escalón es el Campeonato Renault Elf Campus, en el que actualmente participan con gran éxito dos pilotos españoles: Ander Vilariño —ganador de la última prueba celebrada— y Aleix Costa. La selección de pilotos la realiza, cada año, Elf Oil España.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Ligier es la escudería francesa que hace quince días ganó el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 1 con el piloto, también francés, Olivier Panís.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	En estos días, Drut se ha entrevistado con Jean Todt, director del equipo Ferrari y con los ex pilotos de Fórmula 1 Alain Prost (asesor del equipo McLaren Mercedes), Jean Pierre Jabouille (ex director deportivo del equipo Jordan Peugeot) y Jean Pierre Beltoise para poder contar con su experiencia.
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Ligier fue fundada hace veinte años por el rico deportista francés Guy Ligier. Ex jugador de rugby y ex piloto amateur de Fórmula 1, era además amigo personal de François Mitterand, cuyo coche conducía en los periodos electorales de un mitin a otro. En 1991, tuvo que vender el 85% de las acciones del equipo al hombre de negocios francés De Rouvre, quien, a su vez, lo vendió, en 1994, a
«Salón del Automóvil de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	El Jordan Peugeot es uno de los Fórmula 1 que se exhiben en la muestra madrileña. ALBERTO CUÉLLAR
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	BARCELONA.– El irlandés Eddie Irvine fue ayer el más rápido en los entrenamientos libres del Gran Premio de España de Fórmula 1. El piloto de Ferrari mejoró el tiempo de Olivier Panis en la última vuelta. ISABEL VIDAL
«Pareja y Vélez, entre los favoritos de las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	los eficaces y probados motores Porsche. En uno de ellos está inscrito Mario Andretti que, de conseguir la victoria —a punto estuvo de lograrlo el año pasado—, entraría a formar parte del exclusivo club de la «triple corona», reservado a los pilotos que han ganado el Campeonato del Mundo de Fórmula 1, las 500 Millas de Indianápolis y las 24 Horas de Le Mans.
«Pareja y Vélez, entre los favoritos de las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	Entre los GT1, los McLaren F1 tratarán de reeditar la victoria absoluta lograda el año pasado, y para ello cuentan con siete GTR, aunque en principio parten con más posibilidades los dos coches que ha inscrito de forma oficial BMW, ya que cuentan con un motor más potente. El tres veces campeón del mundo de Fórmula 1, el brasileño Nelson Piquet, será uno de sus pilotos, en su primera participación en esta prueba. Pero lo coches británicos van a tener este año una dura competencia, sobre todo por parte de Porsche, que estrena en esta prueba su nuevo GT1, con motor biturbo dispuesto en posición central, y que ha
«Pareja y Vélez, entre los favoritos de las 24 Horas de Le Mans». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	POTENCIAL.– Fiel a la cita de cada año, el español Jesús Pareja participará este año con un Porsche 911 Turbo Evo. Este coche, que compartirá con el ex piloto de Fórmula 1 Jean Pierre Jarier, tiene un gran potencial y cuenta además con la experiencia del piloto alcarreño, que suma con esta edición su decimosegunda participación en la prueba francesa. Tampoco hay que olvidar a los Lotus Esprit V8, Ferrari F40, Nissan Skyline o Dodge Viper. Por lo que respecta a la categoría GT2, son
«Fórmula 1 / GRAN PREMIO DE FRANCIA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Fórmula 1. Gran Premio de Francia. Ganó Damon Hill. Jacques Villeneuve, fue segundo. Clasificaciones.
«Fórmula 1 / GRAN PREMIO DE FRANCIA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Fórmula 1 / GRAN PREMIO DE FRANCIA
«FÓRMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Fórmula 1. Damon Hill más cerca del título mundial la próxima carrera, Gran Premio de Gran Bretaña, puede ser decisiva
«FÓRMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	FÓRMULA 1
«FÓRMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	La próxima cita del mundial de Fórmula 1 corresponde al Gran Premio de Gran Bretaña. Esta carrera se disputa en la casa de Damon Hill. Por ello, el apoyo que va a tener de todo su público le va a servir, sin duda, de una gran ayuda. Además, la clasificación de esta próxima carrera puede ser ya decisiva de cara al título
«FÓRMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	que ya había arrojado la toalla antes de esta carrera, tiene ante sí una tarea materialmente imposible, sobre todo si la resistencia de su máquina no mejora notablemente en las próximas carreras. La amenaza de Jacques Villeneuve, su compañero de equipo, no es tanta, ya que el joven piloto canadiense está en su primera temporada de Fórmula 1 y es un aprendiz —aunque bastante aventajado—. Así, puede obtener victorias como la que logró en el circuito de Nurburgring, pero no está aún a la altura de Damon Hill, que normalmente debería proclamarse campeón del Mundo matemáticamente a finales del próximo mes de agosto, en el Gran Premio de
«La últimas novedades, en el Salón de Sevilla». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas.	Con un recinto ferial de más de 41.000 metros cuadrados, en la muestra sevillana se ofrecen, además de los vehículos normales disponibles para su venta, una amplia variedad de automóviles de competición entre los que destacan el coche de Carlos Sainz (Ford Escort Cosworth), los espectaculares Benetton y Williams Renault de Fórmula 1 y un largo etcétera.
«Cuánto ganan los colombianos». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1996-12-10.		Semana	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	, que a pesar de todos los éxitos que ha tenido hasta el momento en el automovilismo, todavía no gana ni para ir al cine. El es, por ahora, una ficha de su escudería, y tiene que conseguirse un patrocinio para que lo dejen correr. Pero él sabe que si logra llegar a la Fórmula 1, no tendrá problemas en el futuro: entonces habrá jugosos premios y su esfuerzo se verá recompensado. Eso es lo que hace que la mano de obra colombiana sea tan competitiva y tan apreciada en todos los terrenos. El hecho de que siempre está pensando en el mañana, y no deja pasar un día sin
«Hill resuelto a saborear triunfo». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-10-14.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	TOKIO.– El nuevo campeón mundial de Fórmula 1, el británico Damon Hill, decidió vivir el momento y no tratar de predecir el futuro.
«Schumacher continuará con Ferrari hasta 1999». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	ESTORIL.– El austríaco Gerhard Berger (Benetton-Renault) fue el más rápido de los pilotos de las cuatro escuderías de Fórmula 1 que iniciaron este martes ensayos privados en el circuito de Estoril, cerca de Lisboa, y que deberán prolongarse hasta el próximo viernes.
«Magny-Cours (Francia). Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fórmula 1: Schumacher, el mejor crono en el Gran Premio de Francia
«Villeneuve, a un punto de Schumacher en el Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Campeonato del mundo de Fórmula 1
«Villeneuve, a un punto de Schumacher en el Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El canadiense Jacques Villeneuve se alzó con el triunfo en el Gran Premio de Austria de Fórmula 1 y se ha situado a tan sólo un punto del alemán Michael Schumacher en el Mundial. El alemán pagó caro su error de adelantar cuando estaba expuesta la bandera amarilla de precaución y fue penalizado con diez segundos.
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gran Premio de Japón de Fórmula 1
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El circuito de Jerez, sede del Gran Premio de Europa, última prueba del Mundial de Fórmula 1 que se disputará el próximo 26 de octubre, decidirá el campeón de esta temporada. Ayer, en el Gran Premio de Japón, el alemán Michael Schumacher sumaba su quinto triunfo en este Mundial y se situaba a tan sólo un punto de Jacques Villeneuve. Este punto de desventaja de Schumacher podría quedar a su favor si la
«El circuito de Jerez, juez del Mundial». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El perfecto trabajo realizado ayer por la escudería Ferrari, con el primer puesto de Schumacher y el tercero del irlandés Eddie Irvine, no ha servido, sin embargo, para impedir que Williams lograra su noveno título mundial de constructores, con lo que se convierte en la más laureada en la historia de la Fórmula 1 desde la creación de este campeonato de 1958, con uno más que Ferrari, gracias a la segunda plaza obtenida ayer por el alemán Heinz-Harald Frentzen.
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo ha ganado todo. Es la mayor realidad del automovilismo español en circuitos y su única obsesión es llegar a la Fórmula 1. Pedro Martínez de la Rosa dará que hablar en los próximos años y puede ser el equivalente a Carlos Sainz en el campo de los rallys. Después de vencer en la Fórmula 3.000 en Japón, su paso a la máxima categoría del automovilismo se da por seguro. No le faltan ofertas, pero su objetivo es encontrar un equipo
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pedro Martínez de la Rosa se encuentra ante el reto más importante de su carrera deportiva. Aprovechando el Gran Premio de Japón que se disputó este fin de semana, ha realizado varios contactos con diferentes equipos de Fórmula 1. De ellos saldrá posiblemente una alternativa válida y, en caso negativo, habrá que esperar a posteriores conversaciones el 26 de octubre en Jerez. En cualquier caso, sus opciones son claras tanto como piloto titular de un equipo medio como de probador (participa en los entrenamientos privados, rueda miles de kilómetros y adquiere experiencia y
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— ¿Cuáles son sus posibilidades reales de entrar en la Fórmula 1?
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— ¿Qué espera de su primer año en la Fórmula 1?
«Martínez de la Rosa: «En mi cabeza sólo cabe la Fórmula 1»». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Sí, pero entiendo que la Fórmula 1 sea un mundo desconocido para ellos. Es lógico, ya que en el pasado no ha habido buenos resultados. Una vez que estemos allí será todo más fácil y la F-1 dejará de ser desconocida para el gran público. Creo que el potencial de la F-1 está aún por explotar en España.
«Villeneuve retira la apelación y participará en Jerez ». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fórmula 1
«Villeneuve retira la apelación y participará en Jerez ». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Villeneuve se ve, por lo tanto, privado de los dos puntos adquiridos en el Campeonato del Mundo de Fórmula 1 en Japón, pero podrá participar en el último gran premio de la temporada, en Jerez, los próximos días 25 y 26.
«Buenos Aires. Carmen de Carlos». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En este sentido opinaron Sara Amavet, Miguel Angel Toma, Carlos Soria, Sergio Acevedo, Illeana Bizzoto o José Lahoz. Mientras, dos hombres que aspiran a ocupar la candidatura justicialista para alcanzar la Presidencia en 1999, fecha de elecciones presidenciales, manifestaron también su disconformidad con la actual situación: Ramón «Palito» Ortega y el ex corredor de Fórmula 1, Carlos Reutemann. Así las cosas, el Consejo Nacional del PJ se reunirá este fin de semana para estudiar soluciones y las causas de la derrota.
««The Times»». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-09.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Fórmula 1
««The Times»». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-09.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Dos destacados constructores de coches de la Fórmula 1 fueron acusados en la noche del viernes de amañar el resultado de la última carrera de la temporada celebrada el pasado mes en el circuito de Jerez según revela el diario londinense «The Times». Los equipos involucrados en el asunto serían los de las escuderías Williams y McLaren.
««The Times»». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-09.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	«Cintas de transmisiones de radio entre los equipos Williams y McLaren y sus conductores durante el Gran Premio de Jerez revelaron cómo oficiales de los equipos ingleses del Fórmula 1 de los equipos amañaron la clasificación final de los primeros tres coches», añade «The Times».
«Londres. Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-12.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Fórmula 1: Michael Schumacher, desposeído por la FIA de su subcampeonato del mundo
«Londres. Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-12.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El piloto alemán Michael Schumacher subrayó que la anulación de todos sus resultados logrados en la temporada 1997 de Fórmula 1 suponen un gran revés para la escudería Ferrari, a la que pertenece.
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El escándalo de las donaciones de la Fórmula 1 crece en torno a Tony Blair
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Nuevas revelaciones han hundido un poco más a Tony Blair en el escándalo del Partido Laborista, el tabaco y la Fórmula 1, explotado a fondo por la Prensa y la oposición que ven en él la primera gran fisura de la cruzada moralizadora de un primer ministro que se definía como «limpio y transparente». Ayer, los laboristas reconocieron que durante el pasado verano negociaron una nueva contribución económica de la Fórmula 1.
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	, el tabaco y la Fórmula 1, explotado a fondo por la Prensa y la oposición que ven en él la primera gran fisura de la cruzada moralizadora de un primer ministro que se definía como «limpio y transparente». Ayer, los laboristas reconocieron que durante el pasado verano negociaron una nueva contribución económica de la Fórmula 1.
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Estas conversaciones mantenidas con personas del entorno de Bernie Ecclestone, el «patrón» de la Fórmula 1, fueron emprendidas por el equipo de los laboristas encargado de atraer fondos para el partido y se desarrollaron cuando éste, que acababan de financiar su costosa campaña electoral para las legislativas, sufrían un descubierto bancario de 4,5 millones de libras (más de mil millones de pesetas), según informó la BBC.
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Blair era «condenable por la metedura de pata sobre la financiación». «Diga toda la verdad», exhortaba a su vez el «Daily Telegraph». El escándalo estalló a finales de octubre, cuando el Gobierno anunció que renunciaba a su promesa electoral de prohibir la publicidad del tabaco en los circuitos de Fórmula 1. La cronología de los acontecimientos reconstituida por la Prensa antes de ser confirmada por el partido de Blair demuestra que los laboristas aceptaron en enero pasado, cuatro meses antes de las elecciones, un millón de libras (247 millones de pesetas) de Ecclestone.
«Londres. Afp, Efe». ABC Electrónico. Madrid: PRENSA ESPAÑOLA, S.A., 1997-11-15.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El pasado verano, cuando ya estaban en el poder, los laboristas discutieron con el mecenas sobre una posible segunda donación. Y quince días antes de la decisión de permitir publicidad de tabaco en la Fórmula 1, Tony Blair recibió a Ecclestone y una delegación en el 10 de Downing Street.
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	La Fórmula 1 enciende sus motores
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Los movimientos en el mercado de pilotos y la expectativa por ver en la pista a los nuevos modelos son los condimentos esenciales que prepara la Fórmula 1 para irrumpir con sus sonidos y su colorido en el 97. ¿Qué carreras veremos este año? Indudablemente la respuesta es complicada, pero algunas puntas pueden entregar detalles que ayuden a realizar un primer pronóstico.
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	De todas formas, desde la teoría, Jacques Villeneuve larga el torneo como gran favorito. Por ser el número uno de Williams-Renault y por haber demostrado en su primera temporada en la Fórmula 1 que por sus venas corre sangre de campeón. Su compañero será Heinz Harald Frentzen, un alemán de quien se hablan maravillas.
«La Fórmula 1 enciende sus motores». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	La Fórmula 1 arranca el 9 de marzo en Australia. Estos dos meses que faltan para que el semáforo verde se encienda serán fundamentales para que los equipos pongan sus autos a punto.
«Coulthard, muy rápido». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	(Jerez de la Frontera, España. Agencia EFE).– a pesar del adverso clima que reina en Europa, los equipos de Fórmula 1 Ferrari, McLaren y Jordan continuaron ayer con sus ensayos en el circuito de Jerez de la Frontera. Mientras Ferrari intentó solucionar sus problemas de confiabilidad, McLaren trabajó en la difícil tarea de colocar su auto en pista y Jordan siguió aportándole experiencia a Ralf Schumacher en sus primeros pasos en la categoría.
«Nueva hipótesis del accidente de Senna». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	FÓRMULA 1: UNA FOTO DEMOSTRARÍA QUE QUISO ESQUIVAR RESTOS DE UN AUTO
«Nueva hipótesis del accidente de Senna». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	(Londres. AFP).– Una fotografía demostraría que el accidente que le costó la vida a Ayrton Senna el 1 de mayo de 1994 en el circuito de Imola, se habría producido por esquivar restos dejados por otro auto de Fórmula 1. La fotografía publicada ayer por el periódico inglés The Sunday Times muestra fragmentos de un auto en la pista justo delante del Williams de Senna, momentos antes del accidente.
«Hakkinen es el primer adelantado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-02.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			FÓRMULA 1: EL FINLANDÉS LLEGÓ PARA CORRER EL GRAN PREMIO
«Hakkinen es el primer adelantado». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-02.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Ayer comenzó a "calentarse" el ambiente para el Gran Premio de la República Argentina de Fórmula 1. Y el primer hecho importante con vistas a la carrera que se disputará el domingo 13 de este mes en el Autódromo Oscar Gálvez, por la tercera fecha del Campeonato Mundial, lo constituyó la llegada del finlandés Mika Hakkinen, uno de los pilotos del equipo McLaren. Asimismo, arribaron algunos integrantes de la escudería Williams
«Invaden el Autódromo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	FÓRMULA 1: LLEGARON LOS AUTOS DE MCLAREN, BENETTON Y JORDAN
«Invaden el Autódromo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	De a poco la Fórmula 1 va invadiendo Buenos Aires. Al arribo, el martes, de Mika Hakkinen, ayer se le sumó el de su compañero de equipo, el escocés David Coulthard. Además de los dos pilotos de McLaren, ya se encuentran en el país para disputar el Gran Premio de la República Argentina un técnico de Sauber, uno de Yamaha y
«Invaden el Autódromo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-03.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	Según se supo ayer en Imola, durante sus visitas a Italia con motivo del G.P. de Fórmula 1, el 27 de abril, Bernie Ecclestone, Damon Hill y otras personalidades del automovilismo serán convocadas a declarar en el juicio que se sigue en este país por la muerte de Ayrton Senna.
«Autos con novedades». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-09.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	GRAN PREMIO DE FÓRMULA 1: FERRARI Y BENETTON CAMBIAN LAS SUSPENSIONES PARA LA CARRERA DEL DOMINGO
«Llegó el momento de acelerar en la pista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	"Ahora la Fórmula 1 es mucho más peleada"
«Llegó el momento de acelerar en la pista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	incentivo del tercer puesto de Interlagos. El campeón mundial llega esperanzado con los progresos que su auto mostró en la pista brasileña. Ambos están calzados con las cubiertas Bridgestone, esas que según todos, la competencia incluida, rinden mejor que nadie bajo esa lluvia, que amenaza decir presente hoy cuando el ruido de la Fórmula 1 vuelva a invadir el Autódromo.
«Schumi se bailó todo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	"Adoro la naturaleza y por eso en la medida que puedo trato de aprovechar al máximo mis ratos libres y conocer distintos lugares. No soy de los que van a un país y se conforman con ir al circuito solamente. Me gusta apreciar otros lugares, porque no todo es Fórmula 1 en mi vida. Hay otras cosas y quiero disfrutarlas. Esto no significa que me desentienda de las carreras. Por el contrario, esos momentos libres me sirven para tomar nuevas energías para el momento que tengo que concentrarme exclusivamente en el auto y las competencias." Tal vez estas reflexiones no respondan a la
«Schumi se bailó todo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	quiero disfrutarlas. Esto no significa que me desentienda de las carreras. Por el contrario, esos momentos libres me sirven para tomar nuevas energías para el momento que tengo que concentrarme exclusivamente en el auto y las competencias." Tal vez estas reflexiones no respondan a la imagen que se pueda esperar de un piloto de Fórmula 1. Pero son ciertas y no admiten dudas de parte de un Schumacher, que tampoco tiene reparos en reconocer: "La llegada de mi hija además de ser algo hermoso, cambió mucho mi vida. Ahora no veo la hora de llegar a mi casa y estar con mi familia. Esto es algo muy complicado para
«Schumi se bailó todo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	son ciertas y no admiten dudas de parte de un Schumacher, que tampoco tiene reparos en reconocer: "La llegada de mi hija además de ser algo hermoso, cambió mucho mi vida. Ahora no veo la hora de llegar a mi casa y estar con mi familia. Esto es algo muy complicado para un piloto de Fórmula 1 que pasa muchos días del año fuera de casa. Por dar un ejemplo en 1996 estuve 300 días fuera de mi casa. Eso es mucho, demasiado, especialmente en un ambiente tan competitivo y desgastante como el de la Fórmula 1. Este año trataré de ir modificándolo en la medida que no afecte
«Schumi se bailó todo». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	y estar con mi familia. Esto es algo muy complicado para un piloto de Fórmula 1 que pasa muchos días del año fuera de casa. Por dar un ejemplo en 1996 estuve 300 días fuera de mi casa. Eso es mucho, demasiado, especialmente en un ambiente tan competitivo y desgastante como el de la Fórmula 1. Este año trataré de ir modificándolo en la medida que no afecte al equipo. Ahora entiendo por qué Senna se tomaba dos meses de vacaciones al terminar la temporada. Si el tiempo transcurre muy rápido para la mayoría de la gente, para los pilotos que vivimos con mayor intensidad por nuestra profesión
«Quejas de los pilotos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	A pesar de que la Fórmula 1 está instalada en Buenos Aires desde hace una semana, recién ayer, con el arribo de los máximos pilotos de la categoría al Autódromo, el ambiente cambió definitivamente. Jacques Villeneuve, Gerard Berger, Eddie Irvine y Cesare Fioro (director deportivo del Prost Gran Prix) fueron los encargados de abrir el fuego, durante la primera conferencia de
«Los &#34;pobres&#34; de la Fórmula 1». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Los "pobres" de la Fórmula 1
«Los &#34;pobres&#34; de la Fórmula 1». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Que en la Fórmula 1 existen equipos grandes y otros chicos todo el mundo lo sabe. Las realidades que viven unos y otros son verdaderamente distintas. Al inicio de cada año sus perspectivas son diferentes, y no sólo en lo que deportivamente podrán hacer. Mientras los equipos grandes procurarán llegar al ansiado número 1 en esa temporada,
«El TC corre otra vez contra el viento». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Alejado el ruido incomparable de la Fórmula 1, la realidad nos devolverá este fin de semana al habitual sonido de la actividad local. Y el giro de ciento ochenta grados vendrá con una variedad de propuestas, entre las cuales el Turismo Carretera, por todas sus características conocidas (tradición, lucha de marcas y presencia de la mayoría de los pilotos de primer
«Peñarol, semifinalista». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	AUTOMOVILISMO: LA FORMULA 1 TIENE UNA CITA EN IMOLA
«Largan Fontana y Tuero». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Norberto Fontana y Esteban Tuero, los dos argentinos que más cerca están, hasta el momento, de la Fórmula 1, iniciarán el domingo en el circuito japonés de Suzuka una temporada que puede ser fundamental para sus futuras campañas. Ambos compartirán la Fórmula Nippon y también el espacio en el equipo Le Mans, el mismo que en 1996 catapultó a Ralf Schumacher al título y a la F 1.
«Herbert se dio el gusto». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-05-09.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Se acentúan las mayúsculas	FÓRMULA 1: EL INGLÉS DE SAUBER FUE EL MÁS RÁPIDO EN LOS ENSAYOS PARA EL GP DE MÓNACO
«Fontana cree que va a correr en Silverstone». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-08.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	FÓRMULA 1: SAUBER DEFINE HOY LA POSIBLE CONTINUIDAD DEL ARGENTINO EN LA MÁXIMA CATEGORÍA
«Fontana cree que va a correr en Silverstone». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-08.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	correr en Silverstone". Eso fue lo que le dijo anoche el piloto argentino a Clarín, desde Tokio, donde esperaba tomar el vuelo a Zurich a las 4 de la tarde (las 4 de la madrugada en la Argentina). Para hoy está prevista una reunión entre Peter Sauber, el dueño del equipo de Fórmula 1, y Fontana. Allí se deberá definir si el arrecifeño vuelve a correr este fin de semana con el auto con el que debutó en la categoría en Magny Cours, Francia.
«Fontana, en la espera». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	(Monza, Italia. Especial).– Norberto Fontana llegó ayer a Monza. Y quedó a la espera no sólo de las pruebas que tiene previstas realizar mañana con el Sauber de Fórmula 1 en el tradicional autódromo italiano, sino fundamentalmente de la decisión de Peter Sauber respecto de su participación en el Gran Premio de Alemania, a realizarse el domingo 27 en el circuito de Hockenheim. Una decisión matizada, como las anteriores, por el suspenso, y que podría conocerse hoy. El noveno puesto logrado en
«Fontana, en la espera». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	, y que podría conocerse hoy. El noveno puesto logrado en una meritoria actuación el domingo en Inglaterra, junto con la decisión de Sauber de permitir la intervención de Fontana en los ensayos de esta semana en Monza, abrieron un gran optimismo sobre las chances del piloto argentino para correr en Hockenheim su tercer GP de Fórmula 1 consecutivo. Un optimismo que Fontana compartió en las últimas horas junto con su representante, Felipe McGough.
«Fontana, en la espera». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El otro hecho provino de fuentes cercanas a Alexander Wurz, el joven piloto austríaco de 22 años que por la ausencia de Berger tuvo la oportunidad de debutar en la Fórmula 1 con el equipo Benetton y cumplió excelentes actuaciones, que tuvieron su punto culminante con el tercer puesto logrado en Inglaterra. Según lo informado por sus allegados, Wurz recibió un ofrecimiento de Peter Sauber para conducir el segundo Sauber en el Gran Premio de Alemania, o sea, el auto que manejó Fontana en Inglaterra.
«Fontana se va a jugar el futuro». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-10-24.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas sin acentuar en el original	De todas maneras espero poder terminar la carrera y cumplir una buena actuación. Esta es mi idea, pero primero tendré que ver cómo se comporta el Sauber en un trazado complicado. Si anda bien, quiero aprovecharlo al máximo, porque una buena actuación serviría para empujar un poco más mis deseos de estar definitivamente en la Fórmula 1.
«Una experiencia inolvidable». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Conduciendo con pericia y acompañada en los cambios por el italiano Tino Brambilla, experimentado piloto de Fórmula 1 y motociclismo, obtuvo el primer lugar compartido con los franceses Rene Arnoux, tercero en el mundo de la Fórmula 1 y varias veces campeón en carreras internacionales, y Philippe Alliot.
«Una experiencia inolvidable». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Conduciendo con pericia y acompañada en los cambios por el italiano Tino Brambilla, experimentado piloto de Fórmula 1 y motociclismo, obtuvo el primer lugar compartido con los franceses Rene Arnoux, tercero en el mundo de la Fórmula 1 y varias veces campeón en carreras internacionales, y Philippe Alliot.
«Una experiencia inolvidable». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	A finales del mes de noviembre de este año en un circuito ampliado en el mismo escenario del Malecón habanero se efectuarán los Juegos Automovilísticos del Caribe, con automóviles de Gran Turismo, donde han confirmado la mayoría de estas estrellas de las Fórmula 1 e INDY y otras de reconocida calidad en esta especialidad del automovilismo
«Pasar el rato». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-06-29.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsuculas no acentuadas en el original	Uno de los juegos más populares en simulación de Fórmula 1 es Grandprix Manager, que actualmente se encuentra disponible en su versión 2 (Proeinsa, 8.495 pesetas). En esta última entrega, el juego se plantea desde el punto de vista del manager.
«Pasar el rato». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-06-29.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsuculas no acentuadas en el original	Power F1 (Proeinsa, 7.995 pesetas) también se ambienta en las competiciones de Fórmula 1, pero en éste, uno de los aspectos que más se ha cuidado ha sido el diseño de los escenarios, teniendo mucho cuidado en todos los paisajes y circuitos que componen el recorrido que se realiza en Mónaco.
«COORDINACIÓN: JORGE ALCALDE». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-06-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El rugido de la Fórmula 1
«COORDINACIÓN: JORGE ALCALDE». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-06-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Así es la Fórmula 1 por dentro
«COORDINACIÓN: JORGE ALCALDE». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-06-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como todos los años, el circo de la Fórmula 1 atrae la atención de miles de aficionados. Este vídeo le ayudará a conocer y entender mejor el tinglado de empresas, deportistas, ingenieros y grupos de presión que integran este espectáculo.
«Philip Morris niega haya patrocinado carrera de lanchas». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El informe añadió que también participarían embarcaciones auspiciadas por General Tire, Gill and Duff y Hewlett Packard. El evento, fase inicial del Grand Prix de lanchas Formula 1, fue televisado a varios países.
«Diario revela nueva evidencia en caso Senna». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-17.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Por sistema no se acentúan las mayúsculas	El informe es publicado cinco días antes del comienzo de un juicio para determinar la causa de muerte del famoso conductor brasileño de Fórmula 1.
«Colombiano Coronel cae por nocaut». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-04-14.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	FÓRMULA 1
«Ferrari otra vez triunfal». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-05-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Montecarlo.– La legendaria escudería Ferrari conquistó el domingo en un aguacero su primer triunfo de Fórmula 1 en 16 años en el Gran Premio de Mónaco, carrera en que el piloto Michael Schumacher hizo valer su inesperada decisión de cambiar de auto a último momento.
«Ferrari otra vez triunfal». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-05-12.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Este fue el 23er. triunfo para Schumacher en Fórmula 1, pero apenas el primero este año para el equipo rojo.
«FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1
«FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1
«FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Aunque practicaba el fútbol desde niño, hasta una edad adulta no pisó Michael Schumacher un terreno de juego como profesional. Sí. El campeón de fórmula 1, al que Ferrari paga 31.428.000 dólares por año (4.500 millones de pesetas), debutó como jugador de fútbol en un club suizo de Tercera División. Según las reglas de la fórmula 1, los pilotos no pueden practicar actividades que supongan un riesgo. Sin embargo, Schumi, que ya se las ha ingeniado
«FUTBOLISTA DE FÓRMULA 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-21.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	fútbol desde niño, hasta una edad adulta no pisó Michael Schumacher un terreno de juego como profesional. Sí. El campeón de fórmula 1, al que Ferrari paga 31.428.000 dólares por año (4.500 millones de pesetas), debutó como jugador de fútbol en un club suizo de Tercera División. Según las reglas de la fórmula 1, los pilotos no pueden practicar actividades que supongan un riesgo. Sin embargo, Schumi, que ya se las ha ingeniado en otras ocasiones para hacer esquí, viste ahora la camiseta del número 9 del club de fútbol Aubonne, una localidad del cantón de Vaud muy próxima a su domicilio de Vufflens-le-Château.
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-06-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	tormenta que descargó sobre el circuito de Magny-Cours durante las 10 últimas vueltas del Gran Premio de Francia pudo frenar la marcha triunfal de Michael Schumacher (Ferrari F310B). El piloto alemán impartió una lección magistral de conducción, inteligencia y estrategia, y después de haberse llegado ya al meridiano del campeonato mundial de fórmula 1, se ha distanciado en 14 puntos de su más inmediato perseguidor, el canadiense Jacques Villeneuve (Williams), que ayer acabó en cuarta posición.
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-06-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	, Schumacher ha pasado de ser un aspirante al título a ser el claro favorito, sobre todo después de ver cómo se comporta su Ferrari, que en esta ocasión utilizaba un nuevo motor que hasta ahora se había usado solamente en entrenamientos. La de ayer fue la victoria número 25 de Schumacher en el Mundial de fórmula 1, en el que ha sumado ya dos títulos. En la clasificación, por detrás de Schumacher y Villeneuve aparece Frentzen, pero tan sólo con 19 puntos, 28 menos que Schumacher, mientras que Irvine es cuarto con 18 puntos y Olivier Panis y Alesi comparten el quinto puesto con 15 puntos. Ferrari lidera el Mundial de
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-06-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por otra parte, el futuro del Gran Premio de Francia de fórmula 1 está seriamente amenazado. «Hoy por hoy, la Federación Internacional del Automóvil (FIA) considera que el gran premio no será inscrito en el calendario del Campeonato del Mundo el año próximo», declaró ayer, en Magny Cours, Jean Marie Balestre, presidente de la FIA y mediador en la polémica que mantienen ésta
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Michael Schumacher refrendó ayer bajo la lluvia su liderato en el Campeonato del Mundo de fórmula 1 al adjudicarse por tercera vez consecutiva el Gran Premio de Bélgica, 12ª prueba de la temporada, disputada en Spa-Francorchamps. El piloto alemán de Ferrari, que sumó su cuarta victoria del año y la 26ª de su carrera, aventaja en 12 puntos al canadiense Jacques Villeneuve, que tuvo que conformarse
«J. M. HERMOSO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	El circuito de Spa-Francorchamps y el Gran Premio de Bélgica de fórmula 1 están hechos a la medida de Schumacher, ganador de la carrera en cuatro ocasiones —sin atender a su triunfo en 1994, cuando fue descalificado—, aunque el récord continúa en poder de Ayrton Senna, con cinco victorias.
«El piloto español Pedro Martínez de la Rosa se acerca a la F-1 tras sus recientes éxitos en Japón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Ése es Pedro Martínez de la Rosa, el hombre que está a punto de cumplir su sueño y el de muchos. Ha hecho todo lo posible por viajar algún día al volante de uno de los bólidos más rápidos del planeta y ese día se acerca a grandes pasos. La puerta del cielo llamada fórmula 1 se abre por fin para un piloto español.
«JUAN CARLOS GUMUCIO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	En un enfático intento por impedir que el caso fórmula 1 continúe erosionando la credibilidad del Partido Laborista, el primer ministro Tony Blair recurrió ayer a las páginas del diario The Times para pasar al contraataque e insistir que es imperativo aclarar el origen de las finanzas de todos los partidos políticos, especialmente el de los conservadores.
«JUAN CARLOS GUMUCIO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	l día siguiente de una extraordinaria comparecencia del primer ministro ante las cámaras de la BBC en la que pidió disculpas «por haber manejado mal» la controversia sobre la donación preelectoral de un millón de libras esterlinas (unos 250 millones de pesetas al cambio) efectuada por Bernie Ecclestone, el organizador de las carreras de Fórmula 1, al Partido Laborista. La oposición conservadora vincula esa contribución a la decisión de permitir la publicidad de cigarrillos en las carreras del campeonato del mundo.
«JUAN CARLOS GUMUCIO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Enfrentado a su peor desafío político y bajo intenso escrutinio de un público cada vez más escéptico y sospechoso de la conducta laborista, Blair demuestra que su estrategia es tratar de limitar el daño causado por el caso fórmula 1. Los comentaristas políticos valoran su actitud en la BBC, pero coinciden en señalar que pedir disculpas no es suficiente para liquidar las sospechas y restaurar la credibilidad en los laboristas.
«Luz verde para el gran circo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	BUENOS AIRES.– Tras la segunda jornada de ensayos, divididas en dos tandas, y la prueba de clasificación que se llevó a cabo ayer, hoy se corre la vigésima edición del Gran Premio de la República Argentina, tercera fecha de la temporada 1997 de Fórmula 1.
«Luz verde para el gran circo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Con anterioridad a la largada de la competencia, se llevará a cabo un homenaje a los ganadores centenarios de la Fórmula 1, creada en 1950. Estos vencedores fueron el inglés Stirling Moss (carrera número 100), el escocés Jackie Stewart (200), el sueco Ronnie Peterson (300), el austríaco Niki Lauda (400) y el brasileño Nelson Piquet (500).
«Luz verde para el gran circo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-13.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El británico Charles Whitting, en su carácter de director de la Prueba, es el máximo responsable del Gran Premio de Fórmula 1 de la República Argentina que se corre hoy en el Autódromo Oscar Alfredo Gálvez.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Fórmula 1 en Alemania
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Fontana disputó la tercera competencia en la Fórmula 1 y logró finalizar por segunda vez consecutiva una carrera (al igual que en el Gran Premio de Inglaterra, donde resultó también en la novena colocación).
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El austríaco Gerhard Berger tuvo un regreso brillante al Campeonato Mundial de Fórmula 1. Además, la victoria de Berger pareció demostrar a los directivos de la escudería Bennetton que actuaron equivocadamente al haberle informado al veterano austríaco que en el Campeonato Mundial de 1998 no tendrá un lugar en el equipo.
«Berger logró un espectacular triunfo». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-28.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	La última pole position que había logrado Berger en la Fórmula 1 había sido en el Gran Premio de Bélgica en 1994, mientras que su último triunfo lo había conseguido, precisamente, en el Gran Premio de Alemania en 1995, cuando corría con Ferrari.
«El 78% rechaza en Buenos Aires reelección de Menem». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1998-01-19.		La Época	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	La iniciativa de la reelección de Menem generó un contrapunto en el oficialismo, donde se postulan en la carrera presidencial de 1999 el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Eduardo Duhalde, el ex corredor de Fórmula 1 Carlos Reutemann y el ex cantante Ramón Palito Ortega.
99206010. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206010. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				En el Jarama se han celebrado carreras de Fórmula 1, Fórmula 2, Fórmula 2.000, Fórmula 3, 18 Grandes Premios del Mundial de Motociclismo y dos Mundiales de Superbikes, carreras del Mundial, Europeo y Nacional de Turismos, Interseries, pruebas de resistencia de motos y coches, etapas preliminares del Europeo de Rallies, rallies de tierra, carreras de
99206013. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206013. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				En materia de competición deportiva, me gustaría destacar la continuación de nuestros éxitos, con el logro, de nuevo, del Campeonato del Mundo de 500 c.c. en motociclismo, y un feliz comienzo de la temporada 1999 de Fórmula 1 con Pedro Martínez de la Rosa y el equipo Arrows.
99206040. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206040. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Gran Premio de Formula 1 desde el Circuito de Montmeló (Cataluña) y desde Jerez
99206040. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206040. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Gran Premio de España de Formula 1 desde el Circuito de Montmeló (Cataluña).
99206040. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206040. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Gran Premio de España de Formula 1 desde el Circuito de Montmeló (Cataluña).
99206040. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206040. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Gran Premio de España de Formula 1 desde el Circuito de Montmeló (Cataluña).
«Sainz gana al fútbol por goleada a Schumacher». El Mundo. Madrid: el-mundo.es, 1999-05-12.		El Mundo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En el césped del estadio Luis II, se encontraron estrellas del automovilismo como el ex campeón mundial de Fórmula 1 Michael Schumacher, conocido por su afición a organizar partidillos en los circuitos, el ex campeón mundial de rallys Carlos Sainz, cuyo equipo se impuso por 5-2.
«Sainz gana al fútbol por goleada a Schumacher». El Mundo. Madrid: el-mundo.es, 1999-05-12.		El Mundo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Una de las formaciones la integraron corredores de Fórmula 1 (el próximo día 16 se disputará el Gran Premio de Mónaco) y la otra, estrellas de diversos deportes, como el italiano ex campeón mundial de esquí Alberto Tomba y el futbolista Frank Rijkaard.
«Victoria de Ferrari en Imola». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-05.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	FÓRMULA 1 – GRAN PREMIO SAN MARINO
«Victoria de Ferrari en Imola». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-05.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	dedicó su tercer puesto al desaparecido en este mismo circuito, hace cinco años, Ayrton Senna. Cuarto fue el británico del equipo Jordan, Damon Hill, seguido por el italiano Giancarlo Fisichella (Benetton) y el francés Jean Alesi (Sauber). Este equipo suizo, celebró así por todo lo alto su 100 Gran Premio de Fórmula 1.
«Primer doblete de Ferrari en Mónaco con Michael Schumacher y Eddie Irvine». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	FÓRMULA 1 G.P. DE MÓNACO
«Primer doblete de Ferrari en Mónaco con Michael Schumacher y Eddie Irvine». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Por primera vez en la historia de la Fórmula 1, dos pilotos del equipo Ferrari obtienen las dos primeras posiciones en el Gran Premio de Mónaco. Michael Schumacher y Eddie Irvine consiguieron la tercera victoria de su escudería esta temporada, y la segunda consecutiva de Schumacher.
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	PEDRO MARTÍNEZ DE LA ROSA PILOTO DE FÓRMULA 1
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el piloto Pedro Martínez de la Rosa todo resulta nuevo en este año de su estreno en la Fórmula 1. Una de las citas más emblemáticas de la temporada era la carrera disputada ayer en Montecarlo, la más dura del calendario. Sólo terminaron ocho pilotos.
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el debutante en el circo de la Fórmula 1 todo resulta una sensación novedosa. ARCHIVO
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Pedro Martínez de la Rosa se vio obligado a abandonar en la vuelta 30 de las 78 de que constaba el Gran Premio de Mónaco. Vivió por dentro la realidad del gran premio más duro del circo de la Fórmula 1, en el que se fue quedando sin marchas desde la salida. Para un piloto debutante como el madrileño, el Gran Premio de Mónaco es siempre algo muy especial, ya que supone un esfuerzo y una tensión añadida a la que se deriva normalmente del pilotaje de un Fórmula 1.
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	gran premio más duro del circo de la Fórmula 1, en el que se fue quedando sin marchas desde la salida. Para un piloto debutante como el madrileño, el Gran Premio de Mónaco es siempre algo muy especial, ya que supone un esfuerzo y una tensión añadida a la que se deriva normalmente del pilotaje de un Fórmula 1.
«La carrera monegasca, por dentro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	l máximo, darlo todo e intentar entrar de nuevo en los puntos. Me gustaría hacer buenas carreras y estar satisfecho conmigo mismo. Eso será sinónimo de que habré logrado hacer algo destacado. Puntuar sería otro sueño y lo veo más al alcance de la mano. Lo necesito para mantenerme en la Fórmula 1'.
Torresani, María Elena; Somoza, María Inés: Lineamientos para el cuidado nutricional. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1999.	Torresani, María Elena; Somoza, María Inés	Lineamientos para el cuidado nutricional	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No se han introducido los anexos (son todo tablas)	Se comienza obteniendo el valor (z), para cada uno de los pliegues (según fórmula 1):
Torresani, María Elena; Somoza, María Inés: Lineamientos para el cuidado nutricional. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1999.	Torresani, María Elena; Somoza, María Inés	Lineamientos para el cuidado nutricional	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No se han introducido los anexos (son todo tablas)	musculares correspondientes al bíceps relajado y contraído, antebrazo, muslo, gemelo y tórax, a quienes se les resta la medida del pliegue graso correspondiente a cada zona multiplicada por 3,1416. El valor de z de estas masas se realiza sin la aplicación del coeficiente de corrección aplicado para los pliegues grasos (ver fórmula 1).
«De fiesta». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FORMULA 1: SCHUMACHER Y FERRARI
«Las lágrimas de una computadora humana». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FÓRMULA 1: LA NOTABLE PROYECCIÓN DE UN TRICAMPEÓN MILLONARIO DE 31 AÑOS
«La euforia de los tifosi resonó desde Maranello». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FÓRMULA 1: MÁS DE 20 MIL AFICIONADOS DE FERRARI VIERON LA CARRERA EN LA SEDE DE LA ESCUDERÍA
«Hakkinen, un buen perdedor». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FÓRMULA 1: FELICITÓ AL CAMPEÓN
«Hakkinen, un buen perdedor». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-09.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	también hay que saber perder. Felicito a Michael Schumacher porque ha realizado una gran temporada. Naturalmente estoy algo disgustado, pero yo he ganado los títulos los dos últimos años y la vida continúa." De esta forma se refirió el finlandés Mika Hakkinen a la victoria de su rival directo en la lucha por el cetro de la Fórmula 1.
«Schumacher será operado de la pierna». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-17.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Michael Schumacher será operado nuevamente después de que termine la temporada de Fórmula 1, el domingo en Malasia, según aseguró la prensa alemana. Con esta intervención quirúrgica se completará el tratamiento del piloto, quien se fracturó la pierna derecha el año pasado. Los medios también adelantaron que Schumacher deberá pasar cerca de dos meses en reposo total.
«Schumacher será operado de la pierna». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-17.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	no quiere hablar del tema, su paso por el quirófano condicionará el descanso del piloto y puede llegar a interrumpir su preparación para la temporada 2001, en la cual Ferrari deberá defender su título. En definitiva, una mala noticia entre tantas alegrías para Schumacher, que consiguió en Japón su tercer campeonato mundial de Fórmula 1.
«Schumi, el rey de la fiesta roja de Ferrari». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-23.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Michael Schumacher y Ferrari tuvieron ayer un final de temporada estupendo, que nunca hubieran imaginado, con una victoria en el Gran Premio de Malasia, en el circuito de Sepang, última carrera del campeonato Mundial de Fórmula 1.
«Antes del GP de EU». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-25.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	INDIANAPOLIS, 24 de septiembre (DPA).– Tres aficionados canadienses a la Fórmula 1 murieron esta madrugada de manera trágica antes del Gran Premio de Estados Unidos en Indianápolis.
«Ajedrez: Tico en mundial.». La Nación. San José: nacion.co.cr, 2000-11-02.		La Nación	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado html. Mayúsculas no acentuadas en el original	Según el presidente de Toyota, Fujio Cho, su empresa deberá gastar 10.000 millones de yenes ($91,5 millones, 28.731 millones de colones) para renovar el circuito de aquí al 2004, con el fin de que pueda albergar las carreras de Fórmula 1. AFP
«MONZA, Italia (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-12.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Lluvia de emociones en el Gran Premio de Fórmula 1
«MONZA, Italia (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-12.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Michael Schumacher (Ferrari) deseaba profundamente esta victoria en el Gran Premio de Fórmula 1 de Italia —el domingo en el trazado de Monza—, delante de miles de tifosi impacientes, que soñaban con el éxito desde hace varias semanas.
«MONZA, Italia (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-12.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Una investigación fue diligenciada por el fiscal de Monza, tras la muerte de un bombero, Paolo Ghislimberti (30 años), tras el choque masivo en la segunda chicana del trazado de Monza, este domingo en el Gran Premio de Italia de Fórmula 1, informó una fuente oficial.
«Nelín Escalante». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	en la cual destaca la camioneta 4Runner. Este es un utilitario 4 x 2 que se ofrecerá en versión automática, y con un motor de 6 cilindros de 3.4 litros, 24 válvulas y 180 caballos de fuerza, a un precio de 19,7 millones de bolívares. El nuevo deportivo Celica con motor basado en tecnología de fórmula 1, de 4 cilindros y 180 caballos de fuerza, es otro de los lanzamientos de esta marca. Su precio es de 24 millones de bolívares.
«Se desvanece contrato de Glenn Rice». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Toyota construirá modelo de Formula 1
«Se desvanece contrato de Glenn Rice». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID.– El centro europeo de vehículos de competición de Toyota, Toyota Motorsport GmbH, anunció ayer que construirá en Alemania el modelo de Fórmula 1 que competirá en el año 2002, informó en Madrid el fabricante automovilístico japonés.
Grijelmo, Álex: La seducción de las palabras. Madrid: Taurus, 2001.	Grijelmo, Álex	La seducción de las palabras	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				conocidos por el público para sustituirlos por otros desconocidos pueden adquirir un gran valor de sugestión inconsciente. Una fórmula de seducción publicitaria consiste, por ejemplo, en enviar a millones de personas hispanohablantes monolingües un mensaje en inglés o en francés. "The finish line is a state of mind. Lucky Strike, patrocinador oficial de formula 1". "Camel Trophy. Adventure Watches. One life. Live it". "Eau parfumée. The Green Tea. Fragance collection. For men and  women. BVLGARI" (y en el frasco que se inserta en ese mismo anuncio se puede leer: "eau parfumée au thé vert. Extrême")15
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.
«Después de 21 años Ferrari, la escudería más representativa de la Fórmula 1, obtuvo el campeonato mundial de la mano de Schumacher.». Revista Semana. Bogotá: Revista Semana, 2000-10-22.		Revista Semana	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los amantes del automovilismo en el mundo sólo tienen dos alternativas con Ferrari: el odio o el amor. A diferencia de lo que ocurre con otros equipos de Fórmula 1, la indiferencia es una actitud que no existe en el mundo de la velocidad cuando se trata de la escudería del cavallino rampante. Es por eso que, sin importar las preferencias sentimentales, el campeonato mundial conseguido por Michael Schumacher para Ferrari en la pista de Susuka, en el Japón, es sin duda alguna
